A los agricultores

RASTRILLO PULVERIZADOR DE “ACMÉ”. UN RASTRILLO EXCELENTE Es uno de nuestros 
propósitos ir explicando a nuestros lectores hispano-americanos los instrumentos 
agrícolas de que puedan sacar verdadero provecho.

No hay en agricultura acaso cosa más importante que preparar bien la tierra para 
la siembra. La tierra más fértil necesita preparación. Aun en países 
exuberantes, se distingue el fruto cosechado en tierra cuidada del fruto 
sembrado en la tierra dejada a sí propia.

Entre los instrumentos que preparan, el más importante es el rastrillo.—Y de los 
rastrillos conocidos, en buena fe decimos que no sabemos de ninguno superior al 
de acero y hierro fundido, y doble hilera de cuchillas revolventes que se conoce 
con el nombre de “Rastrillo Pulverizador de Acmé”.

Desmenuza la tierra sin desvirtuarla; la remueve, y no la quiebra; al mismo 
tiempo que la limpia, la desterrona y desgrana. Con la barra inflexible que 
lleva al frente, y que como es enteriza, no cede a terrones ni pedriscos, 
deshace y arrolla éstos, que la doble hilera de rejas oblicuas que lleva el 
rastrillo fijas a su parte de atrás, revuelve, alza, expurga y pulveriza. Como 
que las rejas forman ángulo con la línea de tiro y con el horizonte, la tierra 
no queda rota al paso del rastrillo, sino movida con una especie de revolución 
lateral y espiral.

En el rastrillo “Acmé” puede ir sentado el hombre que lo guía, como en los 
arados modernos,—o un muchacho, cuando el suelo sea tan blando que el peso del 
hombre resulte excesivo. Hay suelos tan blandos que ni el peso del muchacho 
soportan,—y en éstos no debe sentarse el conductor en el rastrillo.

Pero la gran ventaja del “Acmé” está en que se puede con él trabajar la tierra a 
la profundidad que se quiera, y alzar o hundir la reja en el suelo según se 
desee, por medio de una palanca, colocada cerca del asiento. Si se quiere hacer 
un trabajo recio, y desterronar y pulverizar completamente el terreno, puede 
darse a las rejas toda su profundidad, y es seguro que muchas veces quedará el 
suelo tan bien removido que no se necesitará ya ararlo:—y siempre sucederá que 
con dos pases del “Acmé” quedará la tierra mejor preparada que con cuatro del 
mejor rastrillo.—El “Acmé” deja las tierras ordinarias de cultivo tan bien 
desgranadas y dispuestas como la tierra mejor de los jardines.

Para que las cuchillas de las rejas no se gasten, el rastrillo está construido 
de manera que el filo de la cuchilla está del lado donde no oprime la tierra: 
ésta choca con la reja en el lado interior de la curva de modo que la cuchilla 
halla menos resistencia, y corta el terreno ya recto por la barra niveladora y 
desmenuzado por el lado interior grueso de la reja.—Si se amellan los filos, lo 
cual es raro, porque la tierra misma, blanda ya cuando llega a la cuchilla, las 
aguza,—cualquier herrero puede afilarlas. La barra niveladora es fija, y la 
palanca hace subir o bajar sobre ella el rastrillo: con echar la palanca hacia 
delante queda el rastrillo de manera que es facilísimo hacer en él cualquier 
reparación.

El “Acmé”, pues, combina condiciones que rara vez van juntas: ligereza y 
fortaleza. Es un instrumento doble, porque no sólo desmorona los terrones, sino 
que limpia los rastrojos y pulveriza perfectamente el suelo.

Es tan sencillo, que lo puede conducir y manejar con toda precisión un niño 
campesino.

La América. Nueva York, enero de 1884.
 
  
