Adelantos en México

Mejora y cruzamiento de caballos.–Varias razas.–Crónica de zootecnia

Recuerda México a un buen caballero de un libro encantador del inglés Bulwer 
Litton, admirable libro, llamado del nombre de su héroe “Kenelm Chillingly”, el 
cual caballero inglés, Sir Leopold Travers, luego que gastó con bríos de mozo, 
en querellas de amor y lujos sociales sus primeros años y dinero, vio una buena 
mañana que por aquel camino iba a ambas ruinas, y sin dejar de una vez el trato 
ameno y espacioso de las gentes cultas, que es para el espíritu como la sazón 
para los manjares, se dio muy buenamente a mejorar sus campos, apuntalar y 
reforzar sus agrietados caseríos, abonar y sembrar sus empolvadas tierras, y 
cruzar y embellecer sus animales. Y cuidaba con grandísimo amor su buena vaca 
Durham.

México, de vuelta ya de sus querellas de amor y nobles arrebatos del mocerío, ha 
puesto los ojos en su hacienda pingüe abandonada, que sin duda triplicará en 
valor, con el cuidado, como triplicó a vuelta de pocos años la de Sir Leopold 
Travers.

Ayer decíamos que México sembraba su valle; ahora diremos que México se ocupa 
activamente en la mejora y cruzamiento de sus ganados, en el modo de subir de 
alzada el nervioso y lindo caballo de Aguascalientes; y llevar nuevas yeguas a 
Guáname, Gavía y las Cruces, buenos criaderos donde ya escasean; y poner buena 
semilla en las receptoras afamadas de Tantoyuca.

Así como Guatemala, ganosa de mejorar la pobre especie de sus quinas, y de 
sembrar en profusión un árbol cuyo consumo aseguran las numerosas industrias que 
lo usan, llama a que reconozca la tierra y presida la siembra a un hacendado de 
Ceylán, de habilidad probada en estas labores,?así México pide informes sobre 
las razas caballares, y tipos que fuera conveniente cruzar, y sistema que ha de 
seguirse en el cruzamiento, a una notable persona, rica en conocimientos de 
Zootechnia.

La ciencia toda del cruzamiento cabe al decir de este informador, en una sola 
frase:?“que productores y receptores sean entre sí lo más alejados posible en 
sangre y genealogía”.?Y así los hijos heredarán los dobles caracteres salientes 
de ambos padres, que por no asemejarse entre sí no se funden en un hijo de 
cualidades pálidas y neutras.

Yeguas, no las hay mejores que las de Kentucky: y si tienen alguna sangre de 
aquella fogosa y pura de la Pampa, más apreciadas son todavía. Kentucky ha dado 
a los Estados Unidos esos caballos de veloces remos y de pechos anchos que hacen 
fruncir el ceño a los arrogantes criadores de Inglaterra, más de una vez 
vencidos por los nerviosos potros kentuckianos.

Y estas yeguas de Kentucky, podrían dar excelentes hijos si se les llevasen 
padres árabes, no el Kadischi de oscuro abolengo, y tal vez mal mezclado, ni el 
Attechi vulgar, ni el pesado Nedgedde, ni el Montific mismo, con ser noble y de 
casta probada, sino el Kochlani, soberano y esbelto, el leal y fogoso Kochlani, 
ala y amigo del corredor beduino, hijo de aquellas caballerizas afamadas del rey 
Salomón:?¡gran rey aquél que, sin monumentos y sin prensa, saca tantos codos por 
sobre los hombres y los pueblos de su tiempo que se le ve entero y como vivo 
todavía! ¡Oh, fama, sueño y entretenimiento de los niños!

Para las receptoras normandas, el informador mexicano quiere semilla de pampas, 
en cuya sangre ágil y briosa ponen óptima vida los suculentos jugos de aquellas 
yerbas vírgenes en que saca afuera su pujanza exuberante la tierra de la 
República Argentina.?Hijos diestros y recios a la par nacerán de la normanda de 
anchos cuartos y nervudos remos, poderosa tiradora, y el pampa centelleante y 
flexible, en cuyos ojos vivos se hallan a veces relámpagos de ojo humano:?no en 
Kentucky sólo; en Louisiana, Philadelphia, Ohio y California tienen por yeguas 
excelentes las que algo conserven del caballo pampa.?Gozan gran fama de ligeras 
trotadoras.

A la receptora bolonesa, madre de esos valientes y pundonorosos caballos de 
campo que como a hermano suyo cuida el labrador francés?vendría bien el semental 
inglés de sangre pura, el “Blood horse” aristocrático, de elástico músculo y 
remos alados.

A la andaluza de paseo, de fría y acabada hermosura,?el turcomano de fatiga, tan 
largo y desencajado como perspicaz y resistente.

Las peludas, ponderosas y colosales yeguas del Perche, madres de los percherones 
de gran pecho, velludo espolón, pezuña abierta y cuartilla corta,?debieran ser 
cubiertas, como las normandas que en sus usos campesinos y fuerza se les 
parecen, por los Kochlanis elegantes.

Las artilleras de Jerez, hijas de árabe y normando, mansas y duras, darían 
gallardos hijos, bellos y trabajadores, si las cubriesen los racers ingleses, de 
miembros férreos y delgados, competidores hábiles del viento.

Para la yegua franco-árabe, que da a los campos de guerra sus mejores 
corceles,?se aconseja el refinado Kentucky, en quien se concentran las razas 
opuestas.

A yeguas mexicanas, de variada índole, añadirían propiedades nuevas, mezcladas 
cuidadosamente en relaciones opuestas, los percherones poderosos; los 
berberiscos, hijos de árabe y númida, que han dado buena semilla a los criaderos 
de Inglaterra; y los enjutos e infatigables mecklemburgueses.

Las yeguas de Philadelphia, altas, recias y hermosas, casarían bien con los 
sufridos y nobles argelinos.

Es la hacienda para un pueblo como los aposentos de la digestión para un 
individuo;?y toda turbación o pobreza en aquélla trastorna al pueblo, como la 
falta de alimento o alimentación irregular trastorna y hace ineficaces o dañinos 
todos los demás órganos del hombre. Hasta en el exceso se parecen pueblo e 
individuo en ambas cualidades:?que cuando hay plétora de hacienda oscurécense la 
virtud y sano sentido en las naciones, como en el hombre el juicio cuando ha 
puesto en sí cantidad excesiva de alimento.

México, que hace tan bien en imitar al caballero Travers, y en arreglar 
cuidadosamente su sistema de creación y circulación de la riqueza, da prueba 
nueva de previsión y limpio entendimiento imitando a aquellos bravos caudillos 
feudales, menos románticos acaso de lo que pintan aisladas leyendas, que de sus 
guerras con mahometanos hallaban descanso en traer, como Ricardo Corazón de 
León, galanos caballos del Oriente, para mejorar las crías normandas, o en crear 
como “Juan sin tierra”, con cien sementales muy buenos de Holanda, al caballo de 
tiro valioso de que hoy se envanece Inglaterra.

Los pueblos, hombres magnificados, como los hombres tienen su edad de predominio 
de imaginación, y de predominio de razón. Caldea aquélla la máquina, que luego 
lleva a espaldas tren lujoso. Ya México prepara el tren de lujo.

Y hace bien, por cuanto es bueno pensar en la esencia de la vida al pensar en 
sus formas, y ver de mantener aquélla para que prosperen éstas,?hace bien en 
buscar modo de celebrar tratados eficaces y de inmediatos y equilibradores 
resultados con todas las naciones de la tierra, en la razón en que deben estar 
las receptoras con los sementales:?veinte a uno.

Lo cual no es fórmula cabalística; sino vital e interesantísimo consejo.

La América. Nueva York, [1884].
 
  
