Alea jacta est 


México, diciembre 7 de 1876.

¿Conque al fin es verdad? ¿Conque se vuelven a matar los mexicanos? ¿Conque se 
ha violado una tradición, derrocado a un gobierno, ensangrentado un año a la 
patria, para volver de nuevo a ensangrentarla, para desacreditarnos más, para 
ahogar en germen el adelanto que alcanzábamos y el respeto que se nos iba 
teniendo, para hacernos más imposibles a nosotros mismos todavía?

¿Y qué mueve esos ejércitos?; ¿quién carga esos fusiles?; ¿quién lleva a la 
muerte a esos hombres robustos que van a campaña del brazo de sus mujeres, 
indiferentes y serenos, con sus hijuelos palmoteando y meciéndose sobre las 
mochilas?

¿Quién desangra a este pueblo todo vida?; ¿quién pervierte a esos hombres todo 
amor? No es la generosa sangre azteca, caída como rocío sobre la tierra y 
trocada luego en activo espíritu de mártires en la guerra de Hidalgo y de 
Morelos; no es la dignidad humana, lastimada en tiempos de vergüenza por una 
insolente dictadura y vejada en la voluntad de cada hombre por la voluntad 
nerviosa y exigente de un autócrata; no es la conquista de un principio, Jordán 
de los pueblos que han sufrido las injerencias mortíferas del coloniaje español; 
no es la sagrada era patriótica, que convertía en muros los pechos de los 
hombres, y en dardos flamígeros sus brazos para arrojar con la fuerza de su 
aliento la invasión que humillaba el suelo patrio; no es una guerra de 
independencia, una conquista de principios, una desamortización de la 
conciencia, una resurrección de la dignidad.

Es que una facción quiere a toda costa levantar a su caudillo a la presidencia 
definitiva de la república; es que una falange de partidarios azuza a su jefe y 
le extravía; es que un grupo de voluntades desordenadas han hecho garra en el 
corazón destrozado del país.

Treinta mil hombres, acaso más, combatirán en la próxima campaña; rodarán de una 
montaña, se extenderán en un llano, se cruzarán los ayes con las balas, los 
pensamientos de los hombres morirán bajo los cascos de los caballos, los hombres 
se encontrarán como las olas, y se extenderán luego en espuma y en círculos de 
sangre; y después del fragor, de los infernales gritos, de la matanza bárbara, 
de las sangrientas olas, ¿flotará solo sobre el mar de oscura púrpura un hombre 
triunfador y sonriente, feliz estatua en pedestal de mexicanos?

Reina el descontento en toda la ciudad: se censura y se conduele; miradas de 
compasión reciben en su tránsito a todos esos autómatas vivientes que van a ser 
un espantoso pie–¿para qué estatua? México es un pueblo libre, laborioso y 
pacífico: estas luchas nos cansan: ese militarismo nos irrita: esa falta de 
respeto a la patria exalta nuestra indignación. Tenemos leyes hechas, caminos 
precisos, vías directas para venir al gobierno de la patria: como los grandes 
afectos, nuestro amor a la ley no se ha hecho sentir aquí sino en el momento en 
que la hemos visto irrespetada y vulnerada: cada hombre es un sacerdote de esa 
religión que no hemos querido respetar. ¡Ah! no volveremos a perderla luego que 
la volvamos a recobrar.

Una revolución es necesaria todavía: la que no haga Presidente a su caudillo, la 
revolución contra todas las revoluciones: el levantamiento de todos los hombres 
pacíficos, una vez soldados, para que ni ellos ni nadie vuelvan a serlo jamás!

En tanto, allá van, espíritus que no lo han sido nunca, carne que dejará pronto 
de serlo, esos infelices defensores de la voluntad de un hombre solo, con sus 
mujeres a su lado, con sus hijuelos palmoteando sobre la mochila.

El Federalista. México, 7 de diciembre de 1876.
 
  
