Antigüedades americanas. Los esposos Le Plongeon: la isla de Mujeres 


Mucho puede aprender ahora sobre vida aborigen en América, quien tenga espacio 
rara leer todo lo que sobre la Literatura, Religión, Historia y Costumbres de 
los indígenas se está pu¬blicando en los Estados Unidos, ya en semanarios y 
revistas, ya en libros meditados y lujosos.

Un semanario de ciencias que sale a luz en New York, y que por cierto se vende 
en las mesas de diarios en las esquinas a la par que otros semanarios de 
habilidades y láminas, publi¬caba no hace mucho una extensa y notable relación 
en que una estimable señora, leal compañera de su anciano y atrevido es¬poso, 
cuenta todo lo que recientemente ha descubierto entre las malezas de Yucatán el 
doctor Le Plongeon.

Hay, por frente a las costas de Yucatán, una Isla pacífica y bella, sembrada 
apenas de altas palmas, y donde en la fina arena nacen flores. Chipre no tiene 
bahía más apacible y bien cortada. Resplandece y vibra el aire, como alrededor 
de los templos de mármol en las islas griegas. La música, que en to¬das partes 
se oye, allí se ve; y en favonios y en céfiros se piensa, y se siente el 
espíritu en aquella hermosura consagrado. Hasta las minuciosidades son bellezas; 
y la playa blanca está toda cruzada de bordados exquisitos, hilados como 
alenzones y ma¬linas, que no son más que las huellas que durante la noche 
ha¬cen, a la luz amorosa de la luna que los enciende e invita a aparejarse, los 
bruñidos y rosados cangrejos. E1 cementerio parece una paloma.

A esta tierra escondida la han llamado los pescadores canarios, que van de las 
Antillas por aquella mar a hacer su pesca, la Isla de Mujeres; acaso porque en 
tiempos de la revuelta de los indios yucatecos, que son gente simpática y 
bravía, emigraron de la península a la islilla encantadora gran número de 
familias timoratas, entre cuyas sencillas doncellas no tardan en hallar los 
pescadores leales y fáciles esposas. Cadena larga de oro mate les cae en vueltas 
por la caliente y redonda garganta; ciruelas parecen sus manos, de gruesas y 
pequeñas; cisnecillos sus pies: huelga el gracioso cuerpo en una fea camisola de 
lino; sentadas en la hamaca, la trenza da en el suelo; de hijas del mar parecen 
sus ardientes ojos verdes y así andan en la casa y en la calle, y en visita, a 
menos que no sea noche de baile, en que el pueblo quiere festejar a algún 
barquero que se ausenta o viajero triste que los arpó y predicó al paso, y en 
cuyo honor se visten de cristianos; suena la armónica, con tal o cual flauta o 
violín a medias cuerdas; enciéndense, con bote¬llas por candelero, las velas de 
esperma; vacíanse, que nunca faltan, algunos barrilillos de vino canario o 
ambrosía de Mála¬ga, y se bailan, con gran deleite y cortesía, melosas danzas; 
tras de todo lo cual el pueblo en masa, con sus viejos y sus matronas a la 
cabeza, y como ungido y purificado por la luz de la luna, acompaña hasta la 
goleta, llena de tortugas vivas que van a venderse en el mercado cercano de 
Belice, al buen viajero que deja de mal grado aquel pacífico recodo sin 
sober¬bia y sin ruidos, donde se bebe aún la vida primitiva a los pe¬chos mismos 
de la fragante Naturaleza.
 
  
