Autonomismo e independencia

Por la confusión de los términos se confunden los hombres.
 No hay que estar a las palabras, sino a lo que está debajo de ellas.
 La autonomía sería una palabra grata al cubano y al puertorriqueño, puesto que 
autonomía sólo quiere decir gobierno propio, si el autonomismo no hubiese 
descompuesto los elementos necesarios para el gobierno propio.

La independencia sería más temible que deseable si con el nombre de ella se 
levantase a ahogarla una nueva tiranía.

Los autonomistas, con su derecho pleno de cubanos, pueden, cambiando totalmente 
de espíritu y de métodos, entrar en la obra que perdura cuando la suya se viene 
abajo, en la obra que se mantuvo abierta para recibir a los mismos que la 
perseguían y reprobaban, en la obra nueva y radical de la independencia. La 
independencia, que se anhela para fundir en el trabajo victorioso de la creación 
del pueblo nuevo los factores que pueden debilitarlo o rendirlo al extraño si se 
aflojan o divorcian, jamás podrá ser la continuación de la obra tortuosa, 
indecisa, descorazonada y parcial de la autonomía.

No es la caja sólo lo que hay que defender, ni es la patria una cuenta 
corriente, ni con poner en paz el débito y el crédito, o con capitanear de 
palaciegos unas cuantas docenas de criollos, se acalla el ansia de conquistar un 
régimen de dignidad y de justicia, en que en el palacio del derecho, sin empujar 
de atrás ni de adelante, sean capitanes todos. La independencia no ha de ser, 
porque más valdría entonces que no fuese, el desconocimiento del derecho de una 
entidad cualquiera de la familia del país, nueva o histórica: hemos sido 
azotados, y el primero en verdad sería el que hubiese recibido más azotes, si no 
estuviese antes que él el que se alzó contra ellos. Por el poder de erguirse se 
mide a los hombres. Las columnas son sustento más seguro de un pueblo que los 
lomos. Los lomos se han de enderezar. Las columnas se rompen, pero no se doblan. 
La obra de la columna no podría hacerse con los lomos.

Con el autonomismo de gabinete, que con la bandera de la evolución se ha puesto 
en el camino de la evolución real del país y sólo entrará en vida cuando entre 
en ella, la independencia sólo puede obrar como se obra con los obstáculos: o se 
carga con ellos, y se les abre espacio para seguir la pelea con más poder, o se 
les deja de lado. Pero el número del país, que por el autonomismo enseñaba su 
anhelo de libertad inextinguible, y expresaba en él los deseos de independencia 
que agitan su corazón; el número del país, que por la tentación de la actividad 
mantenía en el autonomismo la resistencia a España, ése no es ejército propio de 
los que con España pueden vivir en paz sincera, y apetecen y buscan la paz con 
España, y desconocen con su alma peninsular el alma criolla, sino ejército de la 
resistencia contra España. Y el día en que pudiese volver a surgir, aunque hemos 
de sangrar y bregar porque no surja, el conflicto por donde la guerra pasada 
vino a fin, el conflicto entre el espíritu confuso y grandioso de la guerra, 
sublime y viable a pesar de su desorden, y el ánimo sectario y encogido de 
aquellos en quienes se vinculó su representación, no estará el número del país 
con los que miran más a un grupo de él que a la obra común de todos los grupos, 
o a los intereses de unos más que al interés de todos; no estará con los que en 
un pueblo probado por el heroísmo brillante de la campaña y el heroísmo 
silencioso del destierro, quieran continuar la vida arrogante o recelosa de la 
esclavitud, con sus miras poblanas y sus hábitos canijos; no estará con los 
enemigos de la independencia. Y sólo los enemigos de la independencia pueden 
estar con los que no la traigan en su corazón.
 
  
