Buenos Aires 


–––

AGRUPAMIENTO DE LOS PUEBLOS DE AMÉRICA.
–ESCUELAS EN BUENOS AYRES.
–BUENOS AYRES, PARIS Y NUEVA YORK

–––

¡Tan enamorados que andamos de pueblos que tienen poca liga y ningún parentesco 
con los nuestros, y tan desatendidos que dejamos otros países que viven de 
nuestra misma alma, y no serán jamás–aunque acá o allá asome un Judas la 
cabeza–más que una sola gran nación espiritual!–Como niñas en estación de amor 
echan los ojos ansiosos por el aire azul en busca de gallardo novio, así vivimos 
suspensos de toda idea y grandeza ajena, que trae cuño de Francia o Norte 
América; y en plantar bellacamente en suelo en cierto estado y de cierta 
historia, ideas nacidas de otro estado y de otra historia, perdemos las fuerzas 
que nos hacen falta para presentarnos al mundo–que nos ve desamorados y como 
entre nubes–compactos en espíritu y unos en la marcha, ofreciendo a la tierra el 
espectáculo no visto de una familia de pueblos que adelanta alegremente a 
iguales pasos en un continente libre.–A Homero leemos: pues ¿fue más pintoresca, 
más ingenua, más heroica la formación de los pueblos griegos que la de nuestros 
pueblos americanos?

Todo nuestro anhelo está en poner alma a alma y mano a mano los pueblos de 
nuestra América Latina. Vemos colosales peligros; vemos manera fácil y brillante 
de evitarlos; adivinamos, en la nueva acomodación de las fuerzas nacionales del 
mundo, siempre en movimiento, y ahora aceleradas, el agrupamiento necesario y 
majestuoso de todos los miembros de la familia nacional americana. Pensar es 
prever. Es necesario ir acercando lo que ha de acabar por estar junto.–Si no, 
crecerán odios; se estará sin defensa apropiada para los colosales peligros, y 
se vivirá en perpetua e infame batalla entre hermanos por apetito de tierras. No 
hay en la América del Sur y del Centro como en Europa y Asia, razones de combate 
inevitables de razas rivales, que excusen y expliquen las guerras, y las hagan 
sistemáticas, inevitables y en determinados momentos precisas. ¿Por qué 
batallarían, pues, sino por vanidades pueriles o por hambres ignominiosas los 
pueblos de América? ¡Guerras horribles, las guerras de avaros!
 