Calixto García Íñiguez 


El cubano famoso, el héroe que prefirió el suicidio al cautiverio, el militar 
brillante y culto, el hijo fiel que por sobre todas las apariencias le guardaba 
a Cuba el corazón leal, ha desaparecido violentamente de la vida. La vida tiene 
espantos que no salen jamás a luz, y sorpresas y revelaciones de que suelen 
estallar las almas que por sus flaquezas o por sus muchos sufrimientos no tienen 
bríos ya con qué sufrir el golpe, no tienen calma ya para presenciar el horror, 
o no tienen fuerzas para llevarlo escondido. Unos van como muertos, otros matan, 
y otros se matan. Con la bandera de la revolución cubramos el cadáver del hombre 
desdichado. Venerémosle como a héroe.

En New York vivía humildemente con su larga familia en un piso interior de la 
calle 45 y Novena Avenida. En el hogar había como la frescura de la renovación 
después de una prolongada ausencia, y eso hacia más conmovedor el sacrificio de 
un hombre dispuesto a abandonar por el servicio de su patria, entonces 
indiferente, o por lo menos lastimada y temerosa, la familia que le sonreía, con 
todos los encantos de una boda, después de diez años de destierro, de atentado 
heroico contra su vida, de prisión. Su hija Leonor muy estudiosa y agraciada, se 
arrimaba con especial ternura a la frente rota por el bello balazo. Su hijo 
mayor, arrebatado luego en las tormentas de la vida, traía orgulloso de su 
escuela los mejores diplomas. Un niño recién nacido celebraba la vuelta del 
padre a la casa, pobrísima, no tenía más sostén que el patriota indómito, y él 
dejaba a su familia recobrada en la miseria para ir con unos cuantos secuaces a 
morir por en patria o levantarla al honor. Sean cualesquiera los yerros y 
amarguras de la vida, momentos así y decisiones mi son como bálsamo que perpetúa 
la memoria de los hombres. Aún lo recuerdan los cubanos de New York en los días 
últimos de su permanencia aquí: bajaba de mañana a la tienda de Leandro 
Rodríguez tesorero de la Junta Revolucionaria, y allí en un rincón estrecho, 
recibía sus visitas, con benevolencia hidalga, castigaba con arranques 
elocuentes la desidia o abyección de sus paisanos, recordaba con chispas en los 
ojos la bravura de la guerra, comentaba, con lucidez singular, la historia de 
los pueblos y la literatura militar. Un día desapareció, y con él algunos 
valientes oficiales e intrépidos novicios; demoraron en Jamaica, cayeron al fin 
sobre Cuba, por lugar muy perseguido, y cuando el Oriente, abnegado y leal, 
había rendido ya las armas, las Villas se mantenían revueltas, y se hubieran 
mantenido así, sin el permiso que a tiempo recibieron de rendirse. Nuestra 
historia, cuando llegues las horas serenas, tendrá un capitulo para aquella 
tentativa honrada, y juzgará sobre la oportunidad o suficiencia de ella.

Calixto García tuvo que rendirse; fue enviado a España, allí ha muerto.

¡Desosase el jefe!

Con la bandera de la revolución, cubanos, cubramos el cadáver del hombre 
desdichado. Venerémosla como a héroe.

Patria, 16 de enero de 1893
 