Carros eléctricos

El día 22 de Agosto, veía París un bello espectáculo. Un anciano hercúleo, de 
hermosa cabeza, en que los cabellos canos sólo sirven para realzar la mocedad 
del rostro, montaba, seguido de personajes de nota, en un carro que era un 
triunfo, un carro movido ya sin tropiezo, y con gracia y holgura, por la 
electricidad. ¡Oh, cuán distantes éstos de aquellos otros carros de victoria en 
que entraban por Roma, precedidos de esclavas desnudas y de hombres atados, los 
generales triunfadores!

Aquel anciano era Lesseps, y los que iban con él dignatarios de la ciencia y del 
Gobierno.

Celebrábase con este viaje de personas ilustres el perfeccionamiento del sistema 
por que se han de mover los carros eléctricos de la Compañía General de Ómnibus 
de París. No serán ya caballos los que guíen los ómnibus parisienses, esos 
hermosos caballos que recuerdan los que Henri Regnault pintó en el Automedonte: 
serán unos cuantos acumuladores de Faure, diestramente escondidos debajo de los 
asientos. Levantan éstos, cargan los acumuladores, que pesan en junto dos 
toneladas y media, y ya está listo para andar el carro.

En esta carrera de prueba hubo que parar el vehículo, y aligerarlo un poco de 
pasajeros, porque sobre el peso de los acumuladores, el de los pasajeros era 
demasiado para la resistencia del carro. El cálculo que remedia este obstáculo 
es muy simple, y ya queda hecho. Tanto van sabiendo ya los hombres, que va 
siendo cosa simultánea darse cuenta de una dificultad y vencerla.

Con salvas de aplausos acogían los espectadores cada rápida vuelta, fácil 
cambio, o súbita y feliz parada del carro nuevo. La electricidad es más dócil 
que el caballo. El nuevo carro eléctrico obedece a la inteligencia que lo guía, 
como un enamorado a su amada. Da gozo ver una fuerza sometida así a una 
inteligencia. Ya no presenta dificultad alguna el manejo, detención y marcha de 
los carros movidos por la electricidad.

Hízose la prueba en la avenida de los Campos Elíseos: pasó por el Quaie de la 
Conference, camino del Trocadero, y no andaba a menos de once millas por hora.

Para los científicos, el problema, que presentaba hasta aquí menudas 
dificultades, está resuelto.

Para los hombres de negocios, también: el mantenimiento de los carros movidos 
por electricidad cuesta menos que el de los carros de tracción animal.

¡Qué crónicas, las de este tiempo! ¡Qué gigante, el que ose escribirlas!

La América. Nueva York, septiembre de 1883.