Carta de Nueva York [27 de noviembre 1884] 


El Día de Gracias.–Cómo era entre los colonos, cómo fue entre sus hijos, cómo es 
hoy.–Nueva York de fiesta de familia. Costumbres, procesiones, 
espectáculos.–Homenaje a Adelina Patti.–Los tres veteranos.–Las fiestas de este 
invierno.–Los teatros.–Henry Irving en Hamlet.–El New York nuevo.–Una escena del 
fútbol.–Los Colegios y los ejercicios físicos.–Una lectura de dos escritores 
famosos.–George Cable, el novelista del Sur.–»Mark Twain», el primer humorista 
norteamericano.–Sus antecedentes, su carácter, su carácter literario, sus 
viajes, sus libros.

Nueva York, 27 de noviembre [1884]

Señor Director de La Nación

Es día de dar gracias. Los peregrinos puritanos, que en estatuas de bronce y en 
el lugar mismo en que desembarcaron debieran haber perpetuado sus hijos, 
trajeron de la sagrada Holanda, corazón de la libertad, la conciencia humana en 
salvo, y la costumbre amable de reunirse un día cada doce meses alrededor de la 
mesa de familia, a dar gracias al Todopoderoso, con el cuchillo levantado sobre 
los manjares domes ticos, por los beneficios y sucesos del año. Del escándalo 
reinante en la corte inglesa, que hizo necesaria para mantener el equilibrio del 
espíritu de la nación la resistencia puritana, puede juzgarse todavía por la 
austeridad, cómica a veces de puro excesiva, con que los descendientes de los 
peregrinos rehuyen toda fiesta y práctica mundana: mucho debieron dar las damas 
de Isabel, cuando, como de rechazo de aquellas liviandades, las damas cuáqueras 
se resisten aún hoy a dar la mano.

Aquella gente templada y adusta no se juntaba en el día de gracias, como 
nosotros en nuestra Noche Buena, a festejar y regocijarse: el ojo negro es 
alegre: el ojo azul es triste. Tenían el cabello castaño, como el roble, ásperos 
los vestidos, como el carácter: el rostro huesudo, como las costumbres. Se 
juntaban los viejos colonos, bajo el techo que habían levantado con sus mismas 
manos, a alabar al Dios grande que no deja morir la virtud entre los hombres, a 
poner las palmas callosas sobre los hijos y los nietos, a oír con la mano 
recogida en ademán de meditación sobre la frente humillada la homilía fervorosa 
del padre de la casa, y a orar por los desaparecidos de la vida, sobre la Biblia 
en cuyas páginas señala sus nombres una línea negra. Con la contemplación de 
este universo nuevo, las emociones de la guerra de independencia, las pláticas y 
contacto de la gente francesa que les ayudó al triunfo, y el alejamiento de la 
época que engendró la protesta puritana,–se fue ablandando la mesa de familia, 
que vino a ser al cabo mera ocasión de juntarse en torno de los pavos 
monumentales, y ponderosa repostería, y riquezas de la despensa familiar, que en 
ese día del año mostraban con gran orgullo a su parentela las abuelitas 
hacendosas. Todo el día era de comer: para el desayuno, pollo: hervido en salsa 
blanca, y panetelas, y pastel de calabaza, rociados con sidra: para la comida 
del mediodía, que era la momentosa, ¡qué pavo, y con qué adornos! ¡qué pastel 
formidable, especioso, macizo y carnidulce! ¡qué pudines de pasas, y las peras 
de Agosto, y los melocotones de Septiembre, y los membrillos que le siguen, bien 
guardados en frascos de vidrio por las damas cuidadosas para que den fe en estas 
fiestas de sus artes caseras! De noche eran las nueces y las manzanas, y juegos 
inocentes, y de nuevo la sidra.