Carta de Nueva York [28 de septiembre de 1887] 


Centenario de la constitución de los Estados Unidos.–Grandes fiestas en 
Filadelfia.–Los Estados Unidos en 1876.–La obra de la organización.–Washington y 
Franklin”.

Nueva York, septiembre 28 de 1887.

Sr. Director de El Partido Liberal:

¿Por qué han de describirse en día nublado las fiestas con que celebran los 
Estados Unidos el aniversario de la Constitución que los ha hecho gloriosos? 
Filadelfia, que vio en 1778 la traidora meschianza,–cuando sus hijas disfrazadas 
de moras bailaron en salones recamados de espejos con los oficiales ingleses, 
vestidos de oro y negro o de seda blanca y roja, para el torneo con heraldos de 
dalmática en que despidieron a Sir Howe,–con los colosales juntas públicas ha 
conmemorado hoy, con procesiones históricas, con pompa industrial, juntas 
plegarias solemnes el día en que, acomodando en un código prudente sus tercas 
diferencias, los hombres educados en la libertad imaginaron un gobierno digno de 
ella.

Los pueblos crecen en estas grandes fiestas; y aun los míseros que aspiran a la 
libertad, sin hallarle sabor en tierra ajena, sentían como un grato frío de 
aurora, como un dichoso temblor de héroe, cuando a la limpia luz de la mañana, 
fue la ciudad saliendo de la noche, vestida de banderas.

Bella es Filadelfia siempre, y más si se la mira desde la torre de su nueva Casa 
Pública, destacando su masa alegre de edificios rojos, ceñidos por el claro y 
manso río, sobre el cielo de fijo azul que cobra majestad mayor de aquellas 
esmeradas y próvidas llanuras; pero la ciudad de mármol y ladrillo tenía en 
estas fiestas aquel realce de gracia que da el inefable orgullo de las bodas: y 
los hombres, que ni ante los muertos sofocan sus enemistades, se olvidaron de 
ellas para conmemorar la forma de gobierno a que deben su ventura,–lo que no han 
hecho acaso por egoísmo, sino por el placer divino con que saludan los humanos, 
torvos aún y confusos, cuanto adelanta y consagra su persona. Las casas 
hablaban: lindas cuáqueras prendían al amanecer las últimas guirnaldas y 
colgaduras: y los que primero se echaron a las calles, fueron los viejos. La 
vida tiene horas de oro, en que parece que el sol sale en el alma, y como 
ejército que asalta, escala y bulle la gloria por las venas. Se rompe en risa y 
llanto, y con la fuerza del pecho se abatiría una fortaleza.

Hace cien años, vio Filadelfia, vestida entonces de calzón de pana, vestón de 
seda y chupa de tirilla, las mismas iras, discordias y querellas que los latinos 
ignorantes, enfermos de destemplada admiración, tienen por patrimonio exclusivo 
de su raza. Por cada hebilla de zapato había una opinión hostil en la junta 
convocada por el Congreso inerme, a fin de reunir bajo un gobierno de poderes 
reales los trece Estados distantes y celosos que por amor excesivo a su 
soberanía anulaban con su rebelión o indiferencia las medidas nacionales que en 
vano dictaba el Congreso de la Federación, sin fuerzas por los artículos de 1781 
para hacer cumplir lo que recomendaba. Era la burla pública el Congreso. Cada 
Estado, rico y populoso como Virginia o raquítico e insignificante como Rhode 
Island, tenía un voto. La nación era de aire, y los Estados se negaban, so 
pretexto de pobreza, a pagarle su cuota. No había modo de que los Estados 
acatasen las leyes enfermizas que acordaba el Congreso para trabar por un 
comercio equitativo las antiguas colonias, desunidas por los celos y los 
productos rivales. La Nueva Inglaterra, que levantaba ya sus industrias, 
desobedecía las leyes que pudieran favorecer la agricultura del Sur. El Sur 
agrícola quería el comercio libre con Europa, contra el Este marino, que 
apetecía para sí todo el tráfico de agua.

No había moneda común, que unos querían y rechazaban otros. Por sí, no podía 
vivir ningún Estado; pero, engolosinados con su soberanía inútil, se negaban a 
fijar, en el código la unión indispensable a su existencia. La única forma 
visible de la nación era el Congreso, que servía sólo para demostrar su 
ineficacia. Los grandes, que como siempre, eran pocos, recomendaban a sus 
conciudadanos con angustia la conveniencia de poner término con un gobierno 
nacional efectivo, a aquellas disensiones recientes que amenazaban la Unión sin 
fortalecer los Estados, ni aprovechar más que a los politicuelos criminales que 
cultivan con pompa sagrada las pasiones. Cada Estado tenía un dueño de almas, a 
quien importaba más ser caudillo en su conuco que figura secundaria en una gran 
República. Los caracteres prominentes, deslucidos a veces por rivalidades 
indignas, coincidían, por la inevitable fraternidad de la grandeza, en el deseo 
de fomentar un pueblo glorioso, antes de que los intereses en apariencia 
hostiles se sobrepusieran a las virtudes. Hamilton, con aquella marcial 
compostura de su entendimiento, demostraba, bajo el nombre de «Phocyon», la 
necesidad de que los Estados se juntasen bajo un gobierno fuerte: entonces se 
escribía con nombres antiguos: Phocyon declaraba, los Publius explicaban, 
Helvidius contendía con Pacificus: había Honestus, Camillos, Leonidas: Roma y 
Grecia imperaban, como en Francia: la juventud se precipitaba en los moldes de 
Plutarco, ansiosa de asemejarse a sus héroes: Madison se sabía al dedillo los 
debates del ágora, los discursos de Cleón, las leyes de Lycia. Pero Washington 
no aprendía en pergaminos, sino en la vida, la política: rogaba en sus cartas, 
urgía en sus discursos, propagaba en sus viajes, miraba por la unión de los 
Estados como hubiera mirado por la de sus hijos. Y Franklin, como él, ponía su 
nombre, limpio de cola y polvos como su venerable cabellera, al pie de aquellas 
sabias misivas que con su amable influjo esclarecían en pro de la Constitución 
nueva los entendimientos, y se entraban como cariños por los corazones.
 