Carta de Nueva York [15 de marzo de 1885] 


Historia de la caída del Partido Republicano en los Estados Unidos y del ascenso 
al poder del Partido Demócrata.–Antecedentes, transformaciones y significación 
actual de los partidos.–Resumen, con este asunto, de todos los detalles y 
consideraciones que pueden explicar de una manera definitiva como clave para sus 
movimientos futuros, la política norteamericana.

Nueva York, marzo 15 de 1885

Señor Director de La Nación

Yo esculpiría en pórfido las estatuas de los hombres maravillosos que fraguaron 
la Constitución de los Estados Unidos de América: los esculpiría, firmando su 
obra enorme, en un grupo de pórfido. Abriría un camino sagrado de baldosas de 
mármol sin pulir hasta el templo de mármol blanco que los cobijase; y cada 
cierto número de años, establecería una semana de peregrinación nacional, en 
otoño, que es la estación de la madurez y la hermosura, para que, envueltas las 
cabezas reverentes en las nubes de humo oloroso de las hojas secas, fueran a 
besar la mano de piedra de los patriarcas los hombres, las mujeres y los 
niños.–El tamaño no me deslumbra. La riqueza no me deslumbra. No me deslumbra la 
prosperidad material de un pueblo libre, más fuerte que sus vecinos débiles, 
aislado de rivales peligrosos, favorecido con la cercanía de tierras fértiles 
necesitadas de comprarles sus productos, y al que afluye, al amor de la libertad 
y a la facilidad para el trabajo, lo que tiene de más enérgico y emprendedor la 
Europa sobrancera de habitantes, lo que tienen de más puro y entusiasta los 
partidos humanitarios de las naciones que no han roto aún la cáscara del feudo.

Los nombres no me deslumbran, ni las novedades, ni los brillantes atrevimientos, 
ni las colosales cohortes; y sé que de reunir a tanta gente airada y hambrienta 
de pueblos distintos que no se abrazan en el amor a este en que no nacieron y 
cuyo espíritu no llevan en las venas, ni del miedo a la vida, acumulado en ellos 
por los padecimientos heredados y los propios sacan otro amor y cuidado que no 
sean los de sí,–sé que de reunir a tanta gente egoísta y temerosa, ha sucedido 
que la República esté en su mayor parte poblada de ciudadanos interesados o 
indiferentes, que votan en pro de sus intereses, y cuando no los ven en riesgo 
no votan, con lo que el gobierno de la nación se ha ido escapando de las manos 
de los ciudadanos, y quedando en las de grandes traíllas que con él comercian. 
Sé que las causas mismas que producen la prosperidad, producen la indiferencia. 
Sé que cuando los pueblos dejan caer de la mano sus riendas, alguien las recoge, 
y los azota y amarra con ellas, y se sienta en su frente. Sé que cuando los 
hombres descuidan, en los quehaceres, ansias y peligros del lujo, el ejercicio 
de sus derechos, sobrevienen terribles riesgos, laxas pasiones y desordenadas 
justicias, y tras ellas, y como para refrenarlas, cual lobos vestidos de piel de 
mastines, la centralización política, so pretexto de refrenar a los inquietos, y 
la centralización religiosa, so pretexto de ajustarla: y los hijos aceptan como 
una salvación ambos dominios, que los padres aborrecían como una afrenta.
