Carta de Nueva York [29 de marzo de 1883] 


Suma de sucesos.–Honores públicos a un poeta muerto.–“¡Hogar, oh dulce 
hogar!”–Funerales excesivos de un pugilador.–Justicias inútiles.–Los 
trabajadores: sus fuerzas; sus objetos; sus caudillos; europeos y 
americanos.–Honores a Karl Marx, que ha muerto.–Baile de trabajadores.–De lo que 
se habla en el Mentidero neoyorquino.–El romántico Butler.–Esgrima de cuaresma; 
homilías y contrahomilías; Fray Luis de León y Jorge Sand.–Condición y puesto 
legítimo de la mujer en el mundo moderno; las universidades y las mujeres.–Un 
baile famosísimo.–Tentativa, no aplaudida, de creación de una 
aristocracia.–Convencionales en la tiniebla.

Nueva York, 29 de marzo [de 1883]

Señor Director de La Nación

Puestos en haz los sucesos de este mes, requerirían el brazo de un cíclope para 
levantarlos: allá, por una puerta luminosa, coronada de serafines de piedra, 
alfombrada de lirios, entran, ebrias de luz y de hermosura, del brazo de 
resplandecientes caballeros, damas locuaces y joyantes; allá, por una puerta 
ancha y sombría, que da a la calle negra, salen en alborotado montón, torcido el 
fieltro usado, inquieto el puño rudo, colérico el corazón y torvo el ojo, los 
que tienen cansado de labor ímproba el brazo jornalero, o lleno de mordente 
envidia el pecho mal cubierto, o de impaciente amor a los pobres el generoso 
espíritu. Y allá, a la luz del día, que debiera enlutarse por no verlo, trepan 
por sobre los árboles, cabalgan en postes de telégrafo y faroles, bordan de 
cabezas rapadas y de ojos siniestros las encaramadas techumbres, por ver pasar 
cubierto de laureles y de rosas, el cadáver de un héroe de las turbas, gran 
pendenciero y recio pugilador–todos esos hijos de la tiniebla, que, como los 
bactilios en el cuerpo humano, pululan,–ensangrentados, torvos y sedientos, en 
las grandes ciudades:–¡siempre al pie de los más hermosos árboles hicieron más 
honda cueva los gusanos! Un veintenar de miles fue al entierro del pugilador: al 
baile de un Vanderbilt, que es un Rothschild de esta parte de la América, un 
millar de galanes y de damas: y diez mil hombres de manos inquietas, burdos 
vestidos, sombreros irreverentes y corazones inflamados, a aplaudir a los 
fervorosos oradores multilingües que excitan a la guerra a los hijos del 
trabajo, en memoria de aquel alemán de alma sedosa y mano férrea, de Karl Marx 
famosísimo, cuya reciente muerte honran. Y en estos ruidos múltiples de esta 
ciudad, en que lo real toma ya tamaños de épico, y el grandor tiene a veces 
reflejos de grandeza, y el alma sustos, y la libertad abrigo,–mézclanse a esos 
cantos de próxima batalla, que no irá acaso teñida de sangre, porque se libra en 
el seno de la libertad,–los místicos, ungidos, suavísimos acordes con que, por 
orden reverente del municipio de Nueva York, acompaña respetuosa comitiva, en su 
camino a la patria sepultura, los restos, traídos de Túnez, del autor de una 
canción que mueve dulcemente el alma de los norteamericanos. Más solo iba el 
poeta que el pugilador: pero su gran cortejo es invisible. Es hermoso que una 
ciudad bursátil honre a un poeta.
