Carta de Nueva York [21 de febrero de 1883] 


Las inundaciones del Ohio.–Indiferencia neoyorkina.–Cuadro del desastre.–Cuadro 
de los socorros.–La batalla de los aranceles.–La corrupción política.–Abusos del 
partido republicano.–Tentativas y promesas de reforma.–Los magnates del hierro y 
los magnates del azúcar.–Situación de los demócratas.–Idéntica inmoralidad de 
todos los partidos.–Primeros anuncios de formación de un nuevo partido.–Una 
caricatura. 

Nueva York, febrero 21 de 1883.

Señor Director de La Nación:

De grandes desgracias tengo que enviar hoy nuevas a la tierra de los grandes 
llanos. Jamás manadas de potros, arremolinadas por vientos de tormenta, 
velocearon con cascos alados y ardientes por las hondas pampas,–como las olas 
oscuras del río Ohio, encabritadas y en despeño, se han derramado ahora por 
márgenes y valles, subido sobre cerros, tragado villas, trocado en pretiles 
bajos torres y campanarios, y sacudido, como los animales monstruosos de otro 
tiempo los árboles selvudos a que se abrazaban, las míseras ciudades que han 
hallado al paso. Todo es luto en las márgenes del río.

No se paran en New York grandes mientes en la bárbara desgracia, y curan más de 
los lances del proyecto de reformas del arancel de aduanas que ahora aviva 
esperanzas, desata cóleras, y saca a los rostros de los proteccionistas 
livideces en el Congreso alborotado, que de la horrenda catástrofe. Pero se ve 
el aire lleno de rostros afligidos, ojos arrasados de llanto, y manos 
clamorosas.

New York, con el ruido de la fragua de oro, no oye aún el clamoreo. Estas 
grandes ciudades bursátiles tienen la prisa, el fervor, la absorción, la 
indiferencia de las mesas de juego. No hay más batallas para los jugadores que 
las que va a ganar el rey de copas,–ni más inundaciones que las que barrerán la 
mesa de dineros:–toda la tierra gira con el dado. La más espantable desventura 
del mundo exterior los halla en estupor lúcido, ebrios de un vapor verde. Si un 
payaso les pide con la copa del gorro unos cuantos dineros, o una dama de 
caridad alivio para los pobres, tomarán del montón de monedas, manadas de ellas, 
sin ver a lo que llenan, ni dar calma a su fiebre, ni quitar ojos de la fragua 
de oro.

Pero ya en el resto de la Nación, y en New York mismo, se juntan grandes fondos. 
Sobra el dinero juntado. Donde no se ha sufrido, no se ha probado la miseria. 
Cada cuerpo frío tenía al punto ropas. Cada boca abierta, pan sobrado.

Sacó de pronto el río furias de mar; al golpe de sus aguas, los hielos se 
descuajaban; los árboles–como hojas–se abatían; de quicio eran arrancadas las 
aldeas; Luisiana fue arrollada; en Cincinnati cubrió la ola aleros y balcones. 
El cielo, negro; el río, tragante; la lluvia, como si el cielo entero se 
vaciase; las fábricas, vagando por el agua; cuantiosísimos pueblos, sumergidos; 
por los techos, las gentes aterradas; casas henchidas de gente arrebatadas por 
las olas, ¡y nunca más vistas! Se oyen gemidos de almas que se van, y voces 
espantosas. Casas completas flotan, como arcas. Las aguas desembocan a torrentes 
por las avenidas, como monstruos hambrientos; arrollan carros, vuelcan 
locomotoras, derriban–cual de naipes–muros, sacan de asiento casas y almacenes. 
A 25 pies llega el agua en las calles. Los balcones, son puertas. Por las rejas 
de una prisión, con ojos de Ugolino, asoman los presos míseros, sitiados en la 
prisión abandonada que el agua asalta y lame, con belfos inmensos. Sólo una 
cosecha se ha salvado en la catástrofe: ¡la de la Muerte!
 