Carta de Nueva York [4 de marzo de 1882]

Los bárbaros «caminadores».—Carrera de hombres.—Atletas griegos y atletas 
modernos. Rowell y Atalanta.—El aniversario de Washington: los banquetes, las 
banderas, los discípulos de Pedro Cooper.—Blaine pronuncia ante el Congreso el 
elogio de Garfield.—El hombre externo y el hombre invisible.—Poeta en 
acciones.—Longfellow, el poeta.—Su aniversario, su casa, sus libros, su vida.

Nueva York, 4 de marzo de 1882.

Señor Director de La Opinión Nacional.

Con más dificultad se abre paso el espíritu por entre las brumas húmedas de este 
mes de marzo, que lo espantan y contristan, y lo invitan, no a salir de sí, sino 
a reentrar en sí,—que aquella con que, en este instante mismo,—apretados los 
codos a ambos costados, cerrados los puños, jadeante la faz, y llagados los 
pies, tajan el aire en su carrera los «caminadores», que en torneo por dineros, 
comparten con sus hazañas repugnantes, su faz marmórea, y sus ojos salidos de 
las órbitas la admiración de un público enfermizo que ha aprendido a mirar sin 
dolor las lastimaduras de los pies, y las del alma. Un héroe es un bellaco, y un 
caminador es un héroe. Las almas asustadas y púdicas; los que no caben en sí y 
anhelan verterse en los otros; los que prefieren el derecho de vivir en paz en 
la vida próxima, al goce de una paz que se compra demasiado cara en esta vida; 
los que gustan más de ver ricas las arcas del alma,—con cuyo oro se compra el 
bien eterno, que las arcas de dineros, cuyo cuño suele ser marca de infamia para 
el alma que la señalará en sus trances próximos,—como la cédula amarilla al 
presidiario francés,—son a los ojos de buena suma de neoyorquinos como flores 
enfermas o mentes sin seso, o maravillas extraterrenas, u hombres de poca monta, 
que ven más por los otros que por sí: en tanto que de manos enguantadas y 
breves, acabado remate de airosos brazos femeniles, cae a los pies de un 
negrillo caminador, vestido de camisa de seda azul y pantalón de seda roja, una 
herradura de rosas opulentas, con que la dama de Nueva York desea al negrillo 
buena suerte en el rudo torneo. Hurras responden a la dádiva, hurras 
estruendosos de aquellos diez millares de hombres que llenan el circo, henchido 
de humo espeso, humo de vicios, y de ese aroma de frutas estrujadas, de naranja 
sin jugo, de manzanas mondadas, grato a las almas corrompidas. Caminan de día, 
caminan de noche, caminan sin tregua. La gente entra en el hipódromo de Madison 
a oleadas, no para ver el trance de adelanto de los hombres a un estado mental o 
moral sumo, sino para ver y vitorear el trance de retroceso del hombre al bruto.

Mas no lucen estos caminadores como aquellos corceles del desierto, sobre cuyo 
dorso musculoso ondea el albornoz franjado de oro del altanero beduino, y que 
parecen, más que siervos, señores de sus magníficos jinetes; sino que con sus 
zapatillas de caminar, y su camisa ceñida y calzón corto de colores alegres, 
hundido el rostro entre los hombros, pegado a las sienes enjutas el cabello 
lacio y sudoroso, respirando difícilmente por entre los labios pálidos y 
colgantes, andan al paso, galopan, trotan, se detienen sofocados, se disputan el 
puesto primero, se codean, se ofenden, hasta que, vencidos por la fatiga, se 
refugian un instante en sus tiendas respectivas, a que sus cuidadores les bañen 
y cepillen los miembros hinchados, y toman de manos de ellos sin detenerse en su 
carrera, una tajada de pan, una costilla de carnero, o un trozo de carne a medio 
cocer, en las que hincan los dientes voraces a par que galopan. Y así durante el 
día, así en la alta noche, así en el alba. En anchos carteles van anotándose las 
millas que andan. En pequeñas mesas, tienen abiertos los libros de apostar los 
que han pagado dos centenares de pesos por recibir apuestas, que se hacen a los 
pies de los hombres, como a sus puños, como a la ligereza de los caballos. Y 
estos hombres se pesan, y se nutren, y se demacran de antemano. Cuál no toma más 
que leche, que alimenta y no carga el cuerpo de excrecencia, que estorba para la 
marcha; cuál solo come avena, que da fuerza a los músculos; cuál vive de carne 
sangrienta, tal como la rebana el cuchillo del matador del lomo de la res. Y 
cada cual tiene sus hombres de cuidar, que les preparan durante el torneo 
bebistrajos fortalecedores, y menjurjes, y friegas, y los reciben en sus brazos 
cuando ebrios de sueño y adementados se apartan un momento de la pista, y los 
ponen en pie, los reaniman con golpes eléctricos o golpes de puño, y los echan a 
andar aún dormidos por la arena cubierta de aserrín, que miran con sus ojos 
abiertos y azorados, y revuelven con sus pies tambaleantes, en tanto que tiritan 
en sus asientos, despiertos por el miedo de perder y el ansia de ganar, los 
apostadores, y filtran por las hendijas y cristales el aire húmedo y las luces 
fantásticas de la madrugada.

Y esto lo hacen, porque se ha prometido que aquel de los caminadores que haya 
andado más espacio al cabo de ciento cuarenta y dos horas, ganará para sí tantos 
millares de pesos cuantos sean los que se han presentado a tornear, cada uno de 
los cuales deposita un millar a la entrada, y ganará también si anda los seis 
días del torneo quinientas veinticinco millas, o más, todos los dineros del 
público que acude ávido a toda hora del día y de la noche a ver cómo el fornido 
inglés Rowell, de piernas cortas, que anda en veintidós horas y media ciento 
cincuenta millas, vence sin esfuerzo a Scott gigantesco, que viste camisa de 
lana blanca y calzón rojo, y a Hazael que tiene de zorra, y lleva piernas 
encarnadas y azules, y al escocés Noremac, que tiene de lobo, y a Fitzgerald 
famoso, que anduvo quinientas ochenta y dos millas en seis días, y a Sullivan, 
que luce traje verde, y a Hart, el negro esbelto, de andar rítmico y cuerpo 
donairoso, que corre por entre sus rivales con los brazos llenos de cestos de 
flores que le dan las damas, como aquellos flamencos antillanos que pasean 
ligeramente el cuerpo rosado por la arena abrasada de la margen marina.
 
  