Carta de José Martí [23 de febrero de 1892] 


El negro en los Estados Unidos.–El paseo del pastel.–Los cultos y los 
ignorantes.–Los peregrinos a Liberia.–Un pueblo quema a un negro.

Nueva York, febrero 23 de 1892.

Señor Director de El Partido Liberal:

¿Dónde se reúnen diez mil almas, hombres de paño y mujeres de seda, a ver 
envilecerse a veinte parejas humanas, veinte parejas negras? ¿De dónde huyen, 
limosneros y deshechos, doscientos negros sin agua y sin pan? ¿Dónde se juntan 
cinco mil almas, y una mujer prende las ropas de un negro atado, y queman vivo 
al negro? En Nueva York, en el circo de pórfido y cristal y ladrillo crema, se 
reunieron los diez mil, a ver bailar y andar a las parejas que competían por el 
pastel del premio, el pastel que va cada año al andador más elegante. Del 
territorio indio, donde se asentó el blanco celoso, huyen a Liberia los 
doscientos míseros, buscando “la leche y la miel”. En Arkansas se unieron 
texanos y arkanseños, y mujeres y hombres, y quemaron contra un pino a un negro 
untado de petróleo:–“¡A Liberia!” “¡A Liberia!” gritaban en coro por las calles, 
con su capitán barbudo a la cabeza, los doscientos que vienen del territorio: y 
en vano los detienen los hombres de su raza que cargan levitones y espejuelos: 
ni al abogado, ni al reverendo, ni al representante, ni al senador quieren 
atender;–sino ir “adonde no nos quemen los hombres.”

Ni las parejas pizpiretas quisieron escuchar los consejos, las súplicas, la 
protesta de aquellos negros, ya redimidos, que ven en esta befa anual del paseo 
del pastel un obstáculo al respeto que con el ejemplo de su virtud e 
inteligencia pudieran merecer para su raza. ¿A qué iría anoche la familia del 
pastor de Brooklyn, él con la barba blanca, ella en su traje rico, matriarcal y 
canosa, de rasos y de encajes las hermanas, a oírle al primogénito, en la 
escuela de leyes, el discurso de grado? ¿A qué escriben sus historiadores, y sus 
poetas ganan los certámenes, sus banqueros embellecen el hogar, y ruedan coche 
sus médicos? ¡Esos judas sin honor, por un tanto en las ganancias de la 
payasada, se pondrán de perfiles y charoles, con escarpines ellas y ellos de 
gran pechera, a que los befen y escarnezcan, a que los silben y voceen, a que 
les echen monedas a la cabeza, los jugadores de los garitos, frenéticos y 
ensortijados, los jugadores de las bolsas, que pasan con el nombre de 
corredores, y los estudiantes de los dos grandes colegios, que se abrazan y 
trompean del gusto, y no hallan piedad en su juventud, ni hallan hombría, para 
padecer, con el hombre que va naciendo en ellos, de aquella degradación del 
hombre! ¡Esas parejas criminales, por una botella de vino agrio y unos cuantos 
pesos, se vestirán de etiqueta rígida, convidarán al público al gran circo, 
darán vueltas pavoneándose al pastel, fomentarán con su vileza el desprecio de 
su propia raza!… “¡Pero eran cien hace dos años las parejas”,–dice en la puerta 
un negro elocuente y hermoso, a quien refrenan en vano sus amigos–“y este año 
los desvergonzados no son más que diecisiete! ¡Por sobre la torre de esta mala 
casa he de decir que los negros honrados sangramos en el corazón de la ignominia 
de estos negros viles,–que en nuestras casas el piano toca a Tchaikowsky y en la 
librería está Draper y está Littre,–que aborrecemos a esos limpiaplatos y a esas 
besabocas que quieren comprarse gustos con el dinero que cobra a la puerta este 
garitero por la burla que le vienen a hacer al color negro de su cara!” Se le 
saltaba el llanto al negro hermoso, y el garitero rebosante, de casaca y clac, 
levantaba la cortina de terciopelo carmesí, para abrir paso, llena la carona de 
sonrisas, a un mozo rubio y brusco, y a la amiga sonante, toda seda y pulseras, 
que le iba a los faldones.–Por la cortina se veía la multitud en la humareda, 
cargándose a la valla; la pista reluciente, alisada para la procesión; las 
parejas del brazo, andando en punta, meciéndose, midiéndose, a ver cuál saca el 
pie con más fineza; el tambor mayor, al frente de la cohorte, de chupa y 
casquete, voleando la porra.–Y luego se desborda y revuelve en el circo todo 
aquel gentío.

En el sótano de una misión, “picanimis” y madres y abuelos comen ávidos la sopa 
de caridad, que lo mejor de la familia negra de Nueva York envía a los que 
vienen, de allá del territorio indio, buscando el barco que les ofreció el 
agente de una compañía de Liberia. ¿Y se esparcirá la raza infeliz? Los que ya 
tienen raíces y alfombra no ven la patria en el color, ni abjuran de la tierra 
en que nacieron; ni favorecen la peregrinación que quitaría a su raza el peso 
que en la justicia de la ley pueda darle el número. Pero a la Liberia se quieren 
ir los que no tienen alfombra: “Jorge Washington” los quiere llevar, con su 
barba lanuda amarillenta, y sus ojos que mandan y acarician, y una mano que 
arruga el sombrero cuando está saludando: usa fieltro, lleva levita, carga 
botas: peleó en la guerra, y desde entonces anda “vagando, vagando”: él no es 
“hombre de mujeres”, como esos indios del territorio; él quiere “ser jefe, ser 
jefe en alguna parte antes de morir”: de su bolsa ha pagado él como la mitad del 
viaje de “todos estos hijos”: y con los brazos en alto da la señal del coro, que 
cantan de pie, los abuelos echados sobre el bastón, las madres con el pañuelo a 
la cabeza, los mocetones en su ropa de limosna; los “picanimis” con los brazos 
por los hombros.
