Carta de Nueva York [28 de febrero de 1884] 


LOS HÉROES DEL POLO
 La vuelta de los héroes del polo.–Procesión funeral de los expedicionarios de 
la Jeannette.–Broadway de luto.–El público y el séquito.–Diversos cuadros.–La 
expedición, la salida; la marcha por la nieve, el grupo de la muerte.–El 
capitán, delante: el médico, guardando.–De Long, el jefe; Ambler, el cirujano; 
Collins, el científico.–Polo sombrío.

Nueva York, 28 de febrero [de 1884]

Sr. Director de La Nación

Era el día aniversario de Washington, 22 de febrero. La generosa luz del sol 
como de gala queriendo hablar, se esparcía por limpia atmósfera. Desde el 
edificio del Herald, todo colgado de luto, al parque de la Batería donde se 
sientan hoy, aguardando empleo, los inmigrantes, y se despedía cien años hace de 
sus llorosos oficiales Washington,–es todo masa humana. Entre un borde y otro de 
la calle, queda apenas vereda estrechísima, por gente de todo linaje y puesto 
transitada. Ya es un galán, inglés de burlas, todo nuevo y lustroso, con botines 
de proa aguda, y bastón de puño de plata remachada, al rudo y bello modo de los 
antiguos indios. Ya criadas de servir, lo que no obsta a que vayan de seda y 
terciopelo, y, si son de buen rostro; perseguidas por ojos avarientos, de 
mancebos de faz rasa y cabello recortado:–nuestros tiempos son temibles: corre 
miasma en las venas: todo es como esos mancebos y esas mozas: el deseo es el 
dueño, y no se disfraza ya de amor, que le da cierto buen parecer: con tal prisa 
se vive, que no hay tiempo para vestir los apetitos: algo como un cerdo ha hecho 
su corral en nuestro cerebro; –pero aquella mañana–aquella mañana–los cerdos 
huían a manadas, espantados como si corriera viento de águilas.

Pasaban entre el hilo de gente, cada vez más oprimido, niños rubios y blancos, 
como si fueran botones de rosas traídos a abrirse al aire de la gloria de aquel 
día,–o florecillas de colores, a posarse volando sobre los féretros. Pasaban 
envueltas en ricas pieles, damas de visible alcurnia: andan siempre las damas, 
como si fuesen coronas, en torno de la gloria. Hombres tristes pasaban, guitones 
infelices, jirones ya de hombres, a los vendavales de la vida rotos, la color 
amarilla, la mirada larga y seca, revuelta la barba, los pantalones de bajos 
roídos, los gabanes con los codos abiertos, el sombrero de fieltro alto, no sin 
ventanas, y en la boca, por calentarse tal vez los labios finos de hambre, una 
pipa encendida.

Las campanas de la vieja iglesia de la Trinidad tocan a duelo. La casa roja del 
telégrafo, que en el mástil perdido en las nubes ha izado flámula de luto, 
interrumpe un momento la labor de colmena colosal de su millarada de operarios. 
Por delante del telégrafo de madera, que hace pocos años inventó Morse, van a 
pasar–digámoslo ya al fin–los expe¬dicionarios de la Jeannette, que vuelven 
muertos del Polo. ¿A qué los sepultan en la tierra, si ya tienen sepultura en 
los corazones? Los héroes son propiedad humana, comensales de toda mesa, y de 
toda casa familiares.


  