Cirilo Villaverde 


De su vida larga y tenaz de patriota entero y escritor útil ha entrado en la 
muerte, que para él ha de ser el premio merecido, el anciano que dio a Cuba su 
sangre, nunca arrepentida, y una inolvidable novela. Otros hablen de aquellas 
pulidas obras suyas, de idea siempre limpia y viril, donde lucía el castellano 
como un río nuestro sosegado y puro, con centelleos de luz tranquila de entre el 
ramaje de los árboles, y la mansa corriente recargada de flores frescas y de 
frutas gustosas. Otros digan cómo aprovechó para bien de su país e1 don de 
imaginar, o compuso sus novelas sociales en lengua literaria, antes de que de 
retazos de Rinconete o de copias de Francia e Inglaterra diesen con el arte 
nuevo los narradores españoles. Ni cuando el amable Delmonte saludaba en él, con 
aquel cultivo del mérito por donde es la crítica más útil que por la agria 
censura, «al primer novelista de los cubanos»; ni cuando en el silencio del 
destierro, con aquella rara mente que tiene de la miopía la menudez sin la 
ceguera, compuso, al correr de sus recuerdos de criollo indignado, los últimos 
capítulos de su triste y deleitosa «Cecilia»; ni cuando a la sombra de los 
nobles lienzos de Canos o Murillos que le quedaron de la antigua fortuna, leía, 
con orgullo de criollo fiel, los elogios vehementes de América, o alguno de 
España, de ignorancia infeliz; ni cuando en las oscuras mañanas de invierno iba 
puntual, muy hundido ya el cuerpo, a su servidumbre de trabajador, allá en la 
mesa penosa de EL Espejo, se vio a Cirilo Villaverde tan meritorio y fogoso y 
digno de verdadera admiración, como una noche de New York, de mortal frío, en 
que, recién vencida, en un ensayo descompuesto, la idea de la independencia de 
su patria, con sus ruanos de setenta años recibía afanoso, en la puerta de un 
triste sayón, a los hombres enteros, capaces de lealtad en la desdicha, que a su 
voz iban a buscar manera de reanudar la lucha inmortal que en los yerros 
inevitables y útiles aprende lo que ha de contar, o de descontar, para poner al 
fin, sobre la colonia que ciega a los hombres y los pudre, la república que los 
desata y los levanta. ¡Y qué manso contraste, el de la blandura de sus gestos 
con el azote y rebeldía de su palabra! «¿A qué perder tiempo? ¿A qué creer que 
el lobo le ponga mesa a la oveja, y se salga del festín, y se quede con hambre a 
la puerta, mientras la oveja adentro triunfa y se regala? ¿A qué tener atado uno 
de los países nuevos del mundo a una nación caída, hambrienta e inútil? ¿A qué 
confundir la necesidad histórica y humana de la independencia de Cuba, que es 
ley que sólo admite la demora de la madurez, y no se puede desviar, con la 
infelicidad, respetable siempre, de una de las tentativas hechas para 
acelerarla? ¡Pues a otra tentativa, mejor hecha! ¡Seguir hasta llegar!» Y el 
anciano hablaba a los jóvenes, rodeado de ancianos. Tenía derecho a hablar, 
porque en la lora de la prueba, cuando el empuje de Narciso López, no había 
mostrado miedo de morir.

«Castellano, hijo», decía una vez a un amigo de Patria, en la casa vetusta de la 
calle de San Ignacio, aquel tierno amigo, y maestro de la lengua, que se llamó 
Anselmo Suárez y Romero, «castellano no lo escribo en Cuba yo, ni los que dicen 
que no lo escribo bien; si quieres castellano hermoso, lee a Cirilo Villaverde»; 
y de junto al manuscrito de las «Sem¬blanzas», que es tesoro que ya no debiera 
andar oculto, y el cuaderno donde en lucida letra inglesa le habían copiado el 
capítulo de Francisco que hizo llorar a José de la Luz, sacó Anselmo, y apretó 
con las dos manos, el primer volumen de «Cecilia Valdés», el que se publicó por 
1838. En el Norte vivía Villaverde; pero donde había letras en Cuba, o quien 
hablase de ellas; su nombre era como una leyenda, y el cariño con que lo quiso y 
guió Del Monte. En el Norte vivía él, con el consuelo de amar y venerar, y ver 
de cerca la noble pasión, a la cubana que en el indómito corazón lleva toda la 
fiereza y esperanza de Cuba, y en los ojos todo el fuego, y el mérito todo de la 
tierra en la abundancia y gracia de su magnífica palabra: a su compañera 
célebre, Emilia Casanova. Cuba, que no olvida a quienes la aman, lo recibía, en 
sus visitas de salud, con orgullo y agasajo; y él venía como muerto, si hablaba, 
cual no queriendo hablar, de la conformidad vergonzosa con nuestro estéril 
deshonor; y como reno¬vado, al recordar a este hombre o aquel, y la generación 
que sube, y la ira sorda. Ha muerto tranquilo, al pie del estante de las obras 
puras que escribió, con su compañera cariñosa al pie, que jamás le desamó la 
patria que él amaba, y con el inefable gozo de no hallar en su conciencia, a la 
hora de la claridad, el remordimiento de haber ayudado, con la mentira de la 
palabra ni el delito del acto, a perpetuar en su país el régimen inextinguible 
que lo degrada y ahoga.

Patria, 30 de octubre de 1894