Congreso Internacional de Washington II 


Su historia, sus elementos y sus tendencias


(2a. y última parte.—Véase el número anterior)


Nueva York, 2 de noviembre de 1889

Señor Director de La Nación:

Y, a ver las cosas en la superficie, no habría causa para estas precauciones, 
porque de las ocho proposiciones de la convocatoria, la primera y última manda 
tratar de todo lo que en general sea para el bien de los pueblos de América, que 
es cosa que cada pueblo nuestro ha buscado por sí, en cuanto se quitó el polvo 
de las ruinas en que vino al mundo; y de las seis restantes, una es para criar 
vapores, que no han necesitado en nuestra América de empolladura de Congresos, 
porque Venezuela dio sueldo a los cascos de los Estados Unidos en cuanto tuvo 
que mandar, y como pagar; y Centroamérica, con estar en pañales, lo mismo; y 
México ha puesto sobre sus pies con sus pesos mestizos a dos compañías rubias de 
vapores, cuando no pensaba en su prole necesitada la superioridad rubia: y es 
patente que no hay por qué hacer con guía de otros aquello de que se le ha dado 
al guía lección adelantada. Otra proposición es recomendable; porque entre 
pueblos llanos y amigos no debe haber fórmulas nimias ni diversas, y conviene a 
todos que sean unas las de los documentos mercantiles, y las de despachos de 
aduana, así como lo de la propuesta que sigue, sobre uniformidad de pesas y 
medidas, y leyes sobre marcas y privilegios y sobre extradición de criminales.

Ni la idea de la moneda común es de temer, porque cuanto ayude al trato de los 
pueblos es un favor para su paz, y una causa menos de encono y recelo, y si se 
puede acordar, con un sistema de descuentos fijos o con el reconocimiento de un 
valor convencional, el valor relativo y constante de la plata de diversos cuños, 
no hay por qué estorbar el comercio sano y apetecible con la fluctuación de la 
moneda, ni de negar en un tanto al peso de menos plata, el crédito que entre 
pueblos amigos se concede al peso nominal de papel.

Ni sería menos que excelente la proposición del arbitraje, caso de que no fuera 
con la reserva mental del Herald de Nueva York, que no es diario que habla sin 
saber, y dice que todavía no es hora de pensar en el protectorado sobre la 
América: sino que eso se ha de dejar para cuando estén las costas bien 
fortificadas; y sea tanta la marina que vuelva vencedora de una guerra europea, 
y entonces, con el crédito del triunfo, será la ocasión de intentar «lo que ha 
de ser, pero que por falta de fuerzas no se ha de intentar ahora». Excelente 
cosa sería el arbitraje, si en estos mismos meses hubiesen dado pruebas de 
quererlo realmente los Estados Unidos en su vecindad, proponiéndolo a los dos 
bandos de Haití, en vez de proveer de armas al bando que le ha ofrecido cederle 
la península de San Nicolás, para echar del país al gobierno legítimo, que no se 
la quiso ceder. El arbitraje sería cosa excelente, si no hubieran de estar 
sometidas las cuestiones principales de América, que han de ser dentro de poco, 
si a tiempo no se ordenan, las de las relaciones con el pueblo de Estados 
Unidos, de intereses distintos en el universo, y contrarios en el continente, a 
los de los pueblos americanos, a un tribunal en que, por aquellas maravillas que 
dieron en México el triunfo a Cortés, y en Guatemala a Alvarado, no fuera de 
temer, y aun de asegurar que, con el poder de la bolsa, o el del 
deslumbramiento, tuviera el león más votos que los que pudieran oponer al coro 
de ovejas, el potro valeroso o el gamo infeliz. Cosa excelente sería el 
arbitraje, si fuera de esperar que en la plenitud de su pujanza sometiera a él 
sus apetitos la República que, aún adolescente, mandaba a los hermanos generosos 
que dejasen al hermano sin libertar, y que le respetasen su presa.

De una parte hay en América un pueblo que proclama su derecho de propia 
coronación a regir, por moralidad geográfica, en el continente, y anuncia, por 
boca de sus estadistas, en la prensa y en el púlpito, en el banquete y en el 
Congreso, mientras pone la mano sobre una isla y trata de comprar otra, que todo 
el norte de América ha de ser suyo, y se le ha de reconocer derecho imperial del 
Istmo abajo, y de otra están los pueblos de origen y fines diversos, cada día 
más ocupados y menos recelosos, que no tienen más enemigo real que su propia 
ambición, y la del vecino que los convida a ahorrarle el trabajo de quitarles 
mañana por la fuerza lo que le pueden dar de grado ahora. ¿Y han de poner sus 
negocios los pueblos de América en manos de su único enemigo, o de ganarle 
tiempo, y poblarse, y unirse, y merecer definitivamente el crédito y respeto de 
naciones, antes de que ose demandarles la sumisión el vecino a quien, por las 
lecciones de adentro o las de afuera, se le puede moderar la voluntad, o educar 
la moral política, antes de que se determine a incurrir en el riesgo y oprobio 
de echarse, por la razón de estar en un mismo continente, sobre pueblos 
decorosos, capaces, justos, y como él, prósperos y libres?
 