Conney Island

En los fastos humanos, nada iguala a la prosperidad maravillosa de los Estados 
Unidos del Norte. Si hay o no en ellos falta de raíces profundas; si son más 
duraderos en los pueblos los lazos que ata el sacrificio y el dolor común que 
los que ata el común interés; si esa nación colosal, lleva o no en sus entrañas 
elementos feroces y tremendos; si la ausencia del espíritu femenil, origen del 
sentido artístico y complemento del ser nacional, endurece y corrompe el corazón 
de ese pueblo pasmoso, eso lo dirán los tiempos.

Hoy por hoy, es lo cierto que nunca muchedumbre más feliz, más jocunda, más bien 
equipada, más compacta, más jovial y frenética ha vivido en tal útil labor en 
pueblo alguno de la tierra, ni ha originado y gozado más fortuna, ni ha cubierto 
los ríos y los mares de mayor número de empavesados y alegres vapores, ni se ha 
extendido con más bullicioso orden e ingenua alegría por blandas costas, 
gigantescos muelles y paseos brillantes y fantásticos.

Los periódicos norteamericanos vienen llenos de descripciones hiperbólicas de 
las bellezas originales y singulares atractivos de uno de esos lugares de 
verano, rebosante de gente, sembrado de suntuosos hoteles, cruzado de un 
ferrocarril aéreo, matizado de jardines, de kioscos, de pequeños teatros, de 
cervecerías, de circos, de tiendas de campaña, de masas de carruajes, de 
asambleas pintorescas, de casillas ambulantes, de vendutas, de fuentes.

Los periódicos franceses se hacen ecos de esta fama.

De los lugares más lejanos de la Unión Americana van legiones de intrépidas 
damas y de galanes campesinos a admirar los paisajes espléndidos, la inejemplar 
riqueza, la variedad cegadora, el empuje hercúleo, el aspecto sorprendente de 
Coney Island, esa isla ya famosa, montón de tierra abandonado hace cuatro años, 
y hoy lugar amplio de reposo, de amparo y de recreo para un centenar de miles de 
neoyorquinos que acuden a las dichosas playas diariamente.

Son cuatro pueblecitos unidos por vías de carruajes, tranvías y ferrocarriles de 
vapor. El uno, en el comedor de uno de cuyos hoteles caben holgadamente a un 
mismo tiempo 4 000 personas, se llama Manhattan Beach (Playa de Manhattan); otro 
que ha surgido, como Minerva, de casco y lanza, armado de vapores, plazas, 
muelles y orquestas murmurantes, y hoteles que ya no pueblos parecen, sino 
naciones, se llama Rockaway; otro, el menos importante, que toma su nombre de un 
hotel de capacidad extraordinaria y construcción pesada, se llama Brighton; pero 
el atractivo de la isla no es Rockaway lejano, ni Brighton monótono, ni 
Manhattan Beach aristocrático y grave: es Gable, el riente Gable, con su 
elevador más alto que la torre de la Trinidad de Nueva York–dos veces más alto 
que la torre de nuestra Catedral–a cuya cima suben los viajeros suspendidos en 
una diminuta y frágil jaula a una altura que da vértigos; es Gable, con sus dos 
muelles de hierro, que avanzan sobre pilares elegantes un espacio de tres 
cuadras sobre el mar, con su palacio de Sea Beach, que no es más que un hotel 
ahora, y que fue en la Exposición de Filadelfia el afamado edificio de 
Agricultura «Agricultural Building» transportado a Nueva York y reelevado en su 
primera forma, sin que le falte una tablilla, en la costa de Coney Island, como 
por arte de encantamiento; es Gable, con sus museos de a 50 céntimos, en que se 
exhiben monstruos humanos, peces extravagantes, mujeres barbudas, enanos 
melancólicos, y elefantes raquíticos, de los que dice pomposamente el anuncio 
que son los elefantes más grandes de la tierra; es Gable, con sus cien 
orquestas, con sus risueños bailes, con sus batallones de carruajes de niños, su 
vaca gigantesca que ordeñada perpetuamente produce siempre leche, su sidra 
fresca a 25 céntimos el vaso, sus incontables parejas de peregrinos amadores que 
hacen brotar a los labios aquellos tiernos versos de García Gutiérrez:

Aparejadas Van por las lomas Las cogujadas Y las palomas;