Conversación con un hombre de la guerra

Agramonte. Los Chinos. La Academia de
 Jimaguayú.–La Comida
 Insurrecta. – «Rabo de Mono» y «Cuba Libre».– Balas y Cartuchos

El cuarto respira libertad. Sobre la mesa, repleta de cartas, de muestras de 
cariño que no se publican jamás, de pruebas tristes de la vanidad y el interés 
humanos, de pruebas mayores de abnegación y grandeza, apenas hay espacio para 
los brazos flacos del hombre que escribe. Presidiéndolo está, sobre la cornisa 
del bufete, un retrato de Páez a medio pintar, de Páez de las Queseras y de 
Carabobo, con el dolmán amarillo de muchos alamares, y dos alacranes por bigote, 
y la nariz oliendo guerra, y los ojos muy anchos y apartados, y el pelo hosco y 
rizoso: de San Martín, el libertador de las tres repúblicas del Sur, hay otro 
retrato al lado, con el cuello de canuto por las quijadas fuertes, y los pómulos 
como dos lanzas, por debajo de los ojos aguileños, y el pelo pegado a la sien 
como por mano de domador; y al pie de San Martín está una granada que los 
españoles echaron cuando la guerra a un campamento cubano y que el Camagüey 
mandó al bufete de New York, para que hable, por su boca de bronce,–para 
colgarla al cuello de los que olviden ¡que vayan por el mundo así, los cobardes, 
los egoístas, los ingratos, con la granada al cuello! En lo alto del bufete, con 
la ley en la mano, está una estatua de Hidalgo, el libertador de allí a solas, 
con un poco de sol de invierno en el cuarto lleno de libertad, habla un cubano 
con un hombre de la guerra: la guerra está a mano: ¡se– la atará, o se la 
desatará, según convenga a la patria!

Agradecer es un gusto. Al que peca se le olvida; se le deja caer; se le da 
tiempo a que vuelva en sí, se le tienen las puertas abiertas para que vuelva sin 
bochorno al cariño y a la honra; al que sirvió a sus hermanos, al que dejó la 
comodidad impura por el peligro creador, al que se puso de raíz de su tierra, y 
dio a su pueblo el derecho de codearse con los hombres, se le quiere, como a 
cosa de las entrañas, se mima su recuerdo, se le hace hueco en nuestro asiento, 
se le abre, para que por él se entre, nuestro corazón, se le arropa con el 
corazón ensangrentado. Se hablaba de Agramonte.

«Aquel era valor», decía el hombre de la guerra, «¡y lo que lo queríamos! Verlo 
no más, con aquellos ojazos y aquellos labios apretados, daban ganas de morir 
por él: ¡siempre tan limpio! ¡siempre el primero en despertarse, y el último en 
dormirse! A su mujer, ¡cómo la quería aquel hombre! ¡se conocía cuando pensaba 
en ella; porque era cuando se paseaba muy de prisa, con las manos a la espalda, 
arriba y abajo! Cuando nos regañaba, no lo hacía nunca delante de los demás; 
¡era demasiado hombre para eso! nos llevaba a un rincón de su rancho, o a un 
tronco de árbol, allá lejos, y nos echaba un discurso de honor, y como con su 
manaza tenía él un gesto, al hablar vivo, como quien echa sal, ya decía la 
gente, cuando lo veían así a uno con él: «¡Hum! ya lo está salando el 
Mayor!»–Así era como le decíamos siempre: el Mayor. ¡Y valiente! El creía que 
cuando estaba con los rifleros de las Villas y la caballería del Camagüey, ¡no 
había España!– ¡y no había España!
 