Correspondencia particular para el Partido Liberal [Nueva York, 6 de agosto de 
1886] 


Sumario.–El caso “Cutting”.–Cambio de la opinión.–Censuras unánimes al 
Secretario Bayard.–El Congreso suspende sus sesiones sin votar la resolución 
hostil a México.–El resumen del Secretario Bayard resulta contrario a los 
hechos.–México es celebrado en el Congreso por su cortesía y prudencia.–El 
republicano Hitt defiende a México.–El discurso de Hitt.–El Congreso da un voto 
silencioso por la paz.–La prensa ataca a Bayard duramente.–Importancia e influjo 
de las entrevistas del Presidente Díaz y el señor Romero Rubio con un miembro de 
la prensa americana; el Herald celebra al Sr. Mariscal.–El Herald da un consejo 
a los texanos.–Las verdaderas armas contra los Estados Unidos, y la razón de 
esta victoria.

Nueva York 6 de agosto [de 1886]

Sr. Director de El Partido Liberal

Dos días han bastado para alterar profundamente el Estado producido por el caso 
de Cutting, que hoy anuncia paz, y ayer aún, sin la menor exageración, parecía 
un caso de guerra. Porque hace dos días no habían descubierto aún los 
republicanos de la Cámara de Representantes lo que hoy sabe todo el país: que el 
resumen violento con que el Secretario de Estado acompañó al Congreso la 
documentación del caso de Cutting, no presentaba este caso a su verdadera luz y 
en todos sus aspectos, sino que lo desfiguraba, y callaba como de propósito los 
esfuerzos hechos con firme prudencia por el gobierno mexicano para evitar un 
conflicto, sin que perdiese México un ápice de su decoro, ni el temor a una 
guerra inoportuna lo compeliese a sacrificar a una demanda injusta las 
relaciones respetuosas entre el poder federal y los Estados.

Hace dos días, se creía, sobre la fe del Secretario Bayard, que el caso era sólo 
como él lo exhibía, y que todo él versaba exclusivamente sobre la pretensión de 
México a juzgar por sus leyes en su territorio los actos de los ciudadanos 
americanos en el territorio de los Estados Unidos. Parecía inexplicable que la 
suprema discreción con que ha venido costeando la diplomacia mexicana todos los 
casos de roce difícil con los Estados Unidos, hubiera reducido una controversia 
de resultados inminentes a un extremo de que no había apenas salida; pero nadie 
osó dudar que ese era el único punto de la controversia, porque así lo afirmaba 
en su resumen al Congreso el Secretario de Estado. Esta relación inesperada, 
vino a avivar las llamas encendidas por los representantes de Texas, que no 
habían logrado aún ver aceptadas sus resoluciones belicosas por un Congreso que 
esta guerra venía a sorprender, y que no tiene hoy por hoy el ánimo hecho a 
ella. Pero cuando el Secretario de Estado sometió al Congreso en ardiente 
lenguaje el caso desnudo de derecho, por el que aparecía que un país extranjero 
pretende tener jurisdicción sobre los actos de los Estados Unidos en su propio 
territorio; cuando el telégrafo trasmitió por todo el país la pintura vivísima 
que hacía el Secretario de los sufrimientos y violaciones de persona y de ley, 
que estaba padeciendo Cutting a manos mexicanas; cuando no aparecía de esta 
presentación de los sucesos que México hubiese hecho cuanto ha hecho por 
resolver con honra y prudencia el conflicto, y que lo mismo que el Secretario 
decía, o no era, o era de diferente modo, hubo instantáneamente en la Cámara de 
Representantes, y en la prensa toda un revertimiento grave en la opinión, no se 
vio más que el caso de derecho en que se ponía en duda la jurisdicción exclusiva 
de los Estados Unidos sobre los actos de sus hijos en su propio territorio, se 
dispuso de prisa por la comisión de negocios extranjeros la resolución que 
intimaba al Presidente una nueva demanda de la libertad de Cutting, y como la 
seca negativa que el secretario daba como respuesta única de México parecía 
indicar su decisión de no atender la demanda, se sintió indudablemente la 
decisión de la guerra.

Pero ayer cambió todo. Puede decirse, porque es verdad, que la justificación de 
México la ha hecho el mismo Congreso de los Estados Unidos. La prensa entera 
censura hoy ásperamente al secretario por haber reseñado las negociaciones con 
un espíritu diverso del que las anima, con ocultación de hechos esenciales, y 
con desentendimiento de las legítimas razones expuestas por México para no 
atender inmediatamente a la petición de libertad de Cutting. Y el Congreso, en 
vez de aprobar la resolución de la comisión de negocios extranjeros a que lo 
urgía el Representante Belmont, so pretexto de que era grata al Secretario, 
acaba de interrumpir su período de sesiones sin tomarla en consideración, ni 
urgir resultado alguno, ni sancionar con su premura la que se mostraba en la 
Secretaría de Estado. Ha sido un voto de censura silencioso y enérgico. Parece 
increíble, después de la agitación de antier, y del enojo que desde el primer 
momento viene declarando a la luz de la Cámara, dispuesta a intimar la libertad 
de Cutting, que la correspondencia en cuya virtud se había propuesto por la 
comisión de negocios extranjeros la resolución agresiva sobre la que se pedía el 
voto, revelaba precisamente lo contrario de lo que se desprendía del resumen del 
Secretario de Estado, único documento conocido a la comisión cuando redactó su 
propuesta. Se sorprendió la Cámara de oír semejante revelación en boca de uno de 
los miembros mismos de la comisión de extranjeros. Habló poco, y ásperamente, 
como quien ha sufrido de un engaño. Declaró que en México no había habido 
arrogancia, sino constante espíritu de complacencia. El caso no era como el 
Secretario lo decía: era que en México, como en los Estados Unidos, él pintaba 
en los representantes lo que se les señalaba de parte de México como desafío y 
audacia. Dejar de tomar resolución en un caso que el secretario de Estado 
pintaba como tan grave y atentatorio al honor nacional, ha sido decir sin 
palabras al Secretario que el Congreso no cree en sus representaciones, o que 
estas no lo convencen de que se atenta al honor de la nación.