Correspondencia particular del Partido Liberal [Nueva York, 15 de octubre de 
1886] 


Sumario.–Estudio indispensable para comprender los acontecimientos venideros en 
los Estados Unidos.–Análisis del movimiento social, causas que lo producen y 
elementos que lo impulsan.–Influjo de las prácticas de la libertad política en 
el carácter de la guerra social.–El movimiento social está ya en actividad 
definitiva en los Estados Unidos.–Descomposición de los factores que han 
producido la presentación de un candidato de los obreros al corregimiento de 
Nueva York.–La historia viva.–La levadura de la Revolución Francesa fermenta en 
los Estados Unidos.–Causas especiales de la desigualdad social en 
Norteamérica.–La tierra y las ciudades.–Límite de acción de la libertad 
política: su eficacia y su deficiencia.–Razones del aspecto original del 
movimiento social en los Estados Unidos.–Influjo de la inmigración en el 
carácter del movimiento social.–¿Será la libertad inútil?–Problema nuevo en 
política: ¿los efectos de la educación despótica predominarán sobre los efectos 
de la educación liberal?–La libertad suaviza al hombre y lo hace enemigo de la 
violencia.–Aspecto presente del movimiento.–Fuerza definitiva del voto.–Los 
movimientos se concentran en los que poseen en mayor grado sus factores.–Razón 
de la candidatura de Henry George al corregimiento de la ciudad.

Nueva York, 15 de octubre de 1886

Señor Director de El Partido Liberal

Se pudren las ciudades; se agrupan sus habitantes en castas endurecidas; se 
oponen con la continuación del tiempo masas de intereses al desenvolvimiento 
tranquilo y luminoso del hombre; en la morada misma de la libertad se amontonan 
de un lado los palacios de balcones de oro, con sus aéreas mujeres y sus 
caballeros mofletudos y ahítos, y ruedan de otro en el albañal, como las 
sanguijuelas en su greda pegajosa, los hijos enclenques y deformes de los 
trabajadores, en quienes por la prisa y el enojo de la hora violenta de la 
concepción, aparece sin dignidad ni hermosura la naturaleza. Esta contradicción 
inicua engendra odios que ondean bajo nuestras plantas como la fuerza misteriosa 
de los terremotos, vientos que caen sobre las ciudades como una colosal ave 
famélica, ímpetus que arrancan a las naciones de su quicio y las vuelven del 
revés, para que el aire oree sus raíces. Y cuando ya parece que son leyes 
fatales de la especie humana la desigualdad y servidumbre; cuando se ve 
gangrenado por su obra misma el pueblo donde se ha permitido con menos trabas su 
ejercicio al hombre; cuando se ve producir a la libertad política la misma 
descomposición, ira y abusos que crea la tiranía más irrespetuosa; cuando se 
llega a ver vendido por un ciudadano de la República a cambio de un barril de 
harina o de un par de zapatos el voto con que ha de contribuir a gobernar su 
pueblo y mejorar su propia condición; cuando parece que va a venirse a tierra al 
peso de sus vicios, con un escándalo que resonaría por los siglos como resuena 
el eco por los agujeros de las cavernas, la fábrica más limpia y ostentosa que 
ha levantado el hombre a sus derechos, ¡he aquí que surge, por la virtud de 
permanencia y triunfo del espíritu humano, y por la magia de la razón, una 
fuerza reconstructora, un ejército de creadores, que avienta a los cuatro rumbos 
los hombres, los métodos y las ideas podridas, y con la luz de la piedad en el 
corazón y el empuje de la fe en las manos, sacuden las paredes viejas, limpian 
de escombros el suelo eternamente bello, y levantan en los umbrales de la edad 
futura las tiendas de la justicia!

¡Oh, el hombre es bueno, el hombre es bello, el hombre es eterno! Está en el 
corazón de la naturaleza, como está la fuerza en el seno de la luz. No hay 
podredumbre que le llegue a la médula. Cuando todo él parece comido de gusanos, 
entonces brilla de súbito con mayor fulgor, tal cual la carne corrompida brilla, 
como para enseñar la perpetuidad de la existencia, y la inefable verdad de que 
las descomposiciones no son más que los obrajes de la luz.

Sí: de esta tierra misma donde el exceso de cuidado propio sofoca en los hombres 
el cuidado público, donde el combate febril por la subsistencia y la fortuna 
exige como contrapeso y estímulo el placer acre, violento y ostentoso; donde se 
evaporan abandonadas las vidas de ternura, idea o desinterés que no han logrado 
la sanción vulgar y casi siempre culpable de la riqueza; de esta tierra misma, 
que cría con el grandor de sus medios y la soledad espiritual de sus habitantes 
un egoísmo brutal y frenético, se está levantando con una fuerza y armonía de 
himno uno de los movimientos más sanos y vivos en que ha empeñado jamás su 
energía el hombre.

Es hora de estudiarlo, hoy que se manifiesta en Nueva York con inesperado brío, 
sustentando un candidato ingenuo al puesto de Corregidor de la ciudad, de donde 
en manos de los políticos toda virtud parece haber huido. Vuelve a verse, para 
pasmo de intrigantes y soberbios, que en los grandes instantes de revolución y 
crisis, basta la voluntad de la virtud, tan tarda siempre en erguirse como 
segura, para acorralar a los que se disfrazan de ella. Un niño humilde, un 
aprendiz de imprenta, un grumete, un periodista, un mero autor de libros, ha 
estremecido con un volumen claro y sincero a toda la nación: y cuando los que se 
ven representados en él lo alzan por sobre su cabeza para que los conduzca en 
sus batallas, tiemblan a la simple presencia de este hombre sencillo los pecados 
públicos, el cohecho político, el falso sufragio, el tráfico en los empleos, el 
comercio en los votos, la complicidad de las castas favorecidas, la caridad 
interesada, la elocuencia alquilona, como viejos viciosos sorprendidos en su 
sueño por la luz del alba a los postres de una orgía. Se les ve por las calles 
despavoridos, cubriéndose las cabezas con los mantos, para que no se les 
descubra lo vil del rostro. Los formidables intereses ligados en paz criminal 
con los políticos de oficio, que prosperan con la venta y manejo del voto 
público, ven con estupor la aparición de un hombre honrado que les disputa el 
primer puesto de la ciudad, para inaugurar desde él las batallas ordenadas de 
votos y leyes que han de asentar la Constitución social de la República sobre 
nuevos cimientos de justicia.
