Correspondencia particular del Partido Liberal [Nueva York, 17 de octubre de 
1886] 


Sumario.–La mujer norteamericana.–La “mulata” Lucy Parsons, mestiza de mexicano 
e indio.–Lucy Parsons recorre los Estados Unidos hablando en defensa de su 
marido, condenado a muerte entre los anarquistas de Chicago. La sentencia no ha 
amedrentado a las asociaciones de anarquistas. Lucy Parsons en Nueva York.–Su 
elocuencia.–Escena memorable en Clarendon Hall.–Carácter viril de la mujer 
norteamericana y su razón.–Una mujer decide el debate en una convención 
política.–La mujer como organizadora y empresaria.–La mujer en los teatros: 
Helen Daubray: Lilian Olcot y la Fedora de Sardou.–Mrs. Langtry.

Nueva York, 17 de octubre de 1886

Señor Director de El Partido Liberal

“Santo es el mismo crimen, cuando nace de una semilla de justicia. El horror de 
los medios no basta en los delitos de carácter público a sofocar la simpatía que 
inspira la humanidad de la intención. El verdadero culpable de un delito no es 
el que lo comete, sino el que provoca a cometerlo”: eso parecía decir ayer a los 
que la observaban de cerca la reunión de los anarquistas en Nueva York. ¿Y se 
creía que la sentencia a muerte de los siete anarquistas de Chicago, los 
convictos en el proceso de la bomba, los había hecho enmudecer? ¡Como una 
condecoración llevan al pecho desde entonces hombres y mujeres la rosa 
encarnada! Ahora parecen más que antes: se reúnen con más frecuencia: afirman 
con más atrevimiento sus ideas! se ven injustamente miserables; desesperan de la 
posibilidad de reducir al mundo por la ley a un sistema equitativo; se sienten 
como purificados y glorificados por el espíritu humanitario de sus dogmas; se 
convencen de que la civilización que usa la pólvora para hacer cumplir su 
concepto de la ley, no es más legal ante el alma del hombre que la reforma, que, 
para hacer cumplir la ley tal como la concibe, usa la dinamita, que no es más 
que pólvora concentrada. Y como cualquiera que sea el extravío de sus medios y 
la locura de su propaganda, es verdad que esta y aquellos arrancan de un 
espíritu de justicia ofendido en las clases humildes siglo sobre siglo, y de una 
compasión febril por los dolores del linaje humano, resulta, hoy como siempre, 
que el mundo se dispone a olvidar las manchas rojas que deshonran la mano, 
atraído por el rayo de luz que brota de la frente: y que un grano de piedad 
basta a excusar una tonelada de crimen.

En la certeza de sus móviles humanitarios toman fuerza para arrostrar el 
martirio de estas criaturas de juicio desequilibrado, ya por la viveza e 
intensidad de sus penas, ya porque no es la fetidez de los agujeros de los 
artesanos buen lugar de cría para la divina paciencia con que soportan el 
ultraje los redentores. Si a duras penas concibe cada civilización un Jesús, 
¿cómo se pretende que sea un Jesús cada uno de estos pobres trabajadores? Así al 
ver próximos a morir a siete de sus compañeros en la horca, no se paran a pensar 
en que de sus manos salió un proyectil de muerte, porque no ven su proyectil más 
criminal que la bala de un soldado, que también sale a matar en la batalla sin 
saber adónde: sólo ven que van a morir sus siete amigos por el delito de buscar 
sinceramente el que ellos miran como modo de hacer feliz al hombre; y los 
arrebata, esa es la verdad, la misma voluptuosidad de sacrificio que poseyó 
cuando la iglesia virgen a los mártires cristianos. ¡Ah, no: no es en la rama 
donde debe matarse el crimen, sino en la raíz. No es en los anarquistas donde 
debe ahorcarse el anarquismo, sino en la injusta desigualdad social que los 
produce.

Aquí el aire está cargado de estos problemas: no hay otra cosa en el aire: se 
oye el ruido cercano de la cólera: en Nueva York los trabajadores, partidarios 
de la nacionalización de la tierra, están a punto de sacar a su apóstol Henry 
George mayor de la ciudad: en Richmond hay un Congreso de Caballeros del 
Trabajo, que hace alarde de simpatía a la raza negra: en todos los Estados los 
gremios de obreros entran en masa en la política, y en algunos triunfan de lleno 
y eligen casi sin obstáculos a la legislatura y al gobernador: todavía funcionan 
por encima, como actores segundones que entretienen la escena, los partidos y 
personajes que han perdido con el uso de eficacia y pureza; pero de todas partes 
se asiste a la elaboración de una fuerza tremenda: nadie se oculta la 
importancia de los nuevos sucesos: es preciso hablar de esto.

Sí: los anarquistas no temen al sacrificio, y aun lo provocan, como los héroes 
cristianos. Sus sufrimientos explican su violencia; pero esta misma parece menos 
repugnante por la generosa pasión que los inspira. Y se ve aquí, como en 
aquellos tiempos de almas, que esa exuberancia de amor al hombre crea lazos más 
fuertes entre los que la sienten en común, y da al cariño de los amantes y a los 
deberes de familia una poesía e intensidad que les visten de flores el martirio.

Ayer mismo se asistió en Nueva York a una escena de interés penetrante y 
extraordinario. En ninguna iglesia de la ciudad hubo ayer domingo un sacerdote 
más ferviente; ni una congregación más atribulada, que en Clarendon Hall, el 
salón de los desterrados y los pobres. Pugnaba en vano la concurrencia de afuera 
por entrar en la sala atestada, donde hablaba a los anarquistas de Nueva York, 
alemanes en su mayor parte, la Lucy Parsons, la “mulata” elocuente, Lucy 
Parsons, la esposa de uno de los anarquistas condenados en Chicago a la horca.
