Crece

La revolución se salva. Le faltaba tesis y orden, y ya tiene una y otro. Se 
conoce, y obra. Lo primero es conocerse; porque sin fin fijo y viable, y sin 
medios correspondientes a él, sólo se echan a andar loa ambiciosos, esos grandes 
criminales,-y los locos. Era ambiente la revolución, y hoy es plan. Era un 
sentimiento inútil y cómodo: como corona de adelfas era, y de laurel, que no hay 
derecho a arrancarse de la frente para sazonar, con sus hojas ensangrentadas, la 
olla de la comodidad: ¡infeliz, en la memoria de los hombres, quien eche el 
laurel en la olla! El sentimiento ineficaz es hoy trabajo ordenado y asiduo, que 
han de mal mirar naturalmente todos los que quieren escapar a sus obligaciones. 
La aspiración de ayer es ya sacrificio hoy, que ven con ira, fácil de entender, 
los que no se quieren sacrificar.-Por sobre eso hay que pasar, y se pasa.-Del 
árabe se han de tomar dos cosas a lo menos: su oración de todos los días, en que 
pide a Allah que le haga ir por el camino recto,-y el proverbio aquel que dice 
que no llegará al final de su jornada el que vuelva la cabeza a los perros que 
le salgan al camino. La ciencia, en las cosas de los pueblos, no es el ahitar el 
cañón de la pluma de digestos extraños, y remedios de otras sociedades y países, 
sino estudiar, a pecho de hombre, los elementos, ásperos o lisos, del país, y 
acomodar al fin humano del bienestar en el decoro los elementos peculiares de la 
patria, por métodos que convengan a su estado, y puedan fungir sin choque dentro 
de él. Lo demás es yerba seca y pedantería. De esta ciencia, estricta e 
implacable-y menos socorrida por más difícil-de esta ciencia pobre y dolorosa, 
menos brillante y asequible que la copiadiza e imitada, surge en Cuba, por la 
hostilidad incurable y creciente de sus elementos, y la opresión del elemento 
propio y apto por el elemento extraño e inepto, la revolución. Así lo saben 
todos, y lo confiesan. En lo que cabe duda es en la posibilidad de la 
revolución. Eso es lo de hombres: hacerla posible. Eso es el deber patrio de 
hoy, y el verdadero y único deber científico en la sociedad cubana. Si se 
intenta honradamente, y no se puede, bien está, aunque ruede por tierra el 
corazón desengañado: pero rodaría contento, porque así tendría esa raíz más la 
revolución inevitable de mañana. Las sociedades mueren o viven conforme a su 
composición y a sus antecedentes: si se salen de ellas, si viven siglos enteros 
fuera de su armonía natural, y de la obra ineludible, por penosa que sea, de su 
propio desarrollo, al cabo de siglos reaparecen, cuando se pudre el cuerpo ajeno 
que viciaron, y recomienzan la labor interrumpida. Ni hombres ni pueblos pueden 
rehuir la obra de desarrollarse por sí,-de costearse el paso por el mundo. En 
este mundo, todos, pueblos y hombres, hemos de pagar el pasaje. España misma, si 
tiene ahora esperan-za vaga de renacer, tiénela por sus nacionalidades, 
estancadas durante tres siglos. Hungría adora a Kossuth, y sus estudiantes, sus 
mujeres, su pueblo entero, después del Deak inútil, de la componenda insincera y 
superficial, arrollan, al grito del país, al intruso austriaco. Hungría misma no 
fue libre porque en lo pasado oprimió a los pueblos menores que luego se unieron 
en venganza contra quien la oprimía. Sólo se salva la justicia. Es inútil 
esquivar los deberes de la equidad, y los de la fundación.-Puesto que Cuba se 
desgrana, y tiene elementos ricos, hay que componer pueblo con ellos, antes de 
que se corrompan o desmenucen, ya que no hay en la nación que la gobierna 
capacidad probable y visible para componer un pueblo con ella. No yerra quien 
intenta componer un pueblo en la hora en que aún se lo puede; sino el que no lo 
intenta. Si no se lograse la composición, se lograría al menos el conocimiento 
de las causas por que no podía lograrse; y eso limpiaría el camino para lograrla 
mañana. Servimos y amamos, los revolucionarios de ahora, y no queremos, a pujo 
caprichoso, afear con un triunfo pasajero y violento esta efímera vida, que no 
tiene más dicha que el poco bien y utilidad que caben dentro de ella. Y así 
estamos: sirviendo. La revolución es justa, “pero necesita orden”. No es 
posible, “porque nadie la ordena”. Ese era el deber. y ése cumplimos. A nuestro 
impulso, firme y respetuoso, se anima y alista el entusiasmo, antes inútil. Si 
nuestra patria lo ordenase, nos depondríamos. No lo ordena. Por todos sus hijos 
habla: por su miseria: por sus vicios: por su desconcierto: por sus esperanzas. 
La revolución nos salvará. La revolución puede ser. La revolución crece.