Céspedes y Agramonte 


El extraño puede escribir estos nombres sin temblar, o el pedante, o el 
ambicioso: el buen cubano, no. De Céspedes el ímpetu, y de Agramonte la virtud. 
El uno es como el volcán, que viene, tremendo e imperfecto, de las entrañas de 
la tierra; y el otro es como el espacio azul que lo corona. De Céspedes el 
arrebato, y de Agramonte la purificación. El uno desafía con autoridad como de 
rey; y con fuerza como de la luz, el otro vence. Vendrá la historia, con sus 
pasiones y justicias; y cuando los haya mordido y recortado a su sabor, aún 
quedará en el arranque del uno y en la dignidad del otro, asunto para la 
epopeya. Las palabras pomposas son innecesarias para hablar de los hombres 
sublimes. Otros hagan, y en otra ocasión, la cuenta de los yerros, que nunca 
será tanta como la de las grandezas. Hoy es fiesta, y lo que queremos es 
volverlos a ver al uno en pie, audaz y magnífico, dictando de un ademán, al 
disiparse la noche, la creación de un pueblo libre, y al otro tendido en sus 
últimas ropas, cruzado del látigo el rostro angélico, vencedor aun en la muerte. 
¡Aún se puede vivir, puesto que vivieron a nuestros ojos hombres tales!

Es preciso haberse echado alguna vez un pueblo a los hombros, para saber cuál 
fue la fortaleza del que, sin más armas que un bastón de carey con puño de oro, 
decidió, cara a cara de una nación implacable quitarle para la libertad su 
posesión más infeliz, como quien quita a una tigre su último cachorro. ¡Tal 
majestad debe inundar cl alma entonces, que bien puede ser que el hombre ciegue 
con ella! ¿Quién no conoce nuestros días de cuna? Nuestra espalda era llagas, y 
nuestro rostro recreo favorito de la mano del tirano. Ya no había paciencia para 
más tributo, ni mejillas para más bofetones. Hervía la Isla. Vacilaba la Habana. 
Las Villas volvían los ojos a Occidente. Piafaba Santiago indeciso. «¡Lacayos, 
lacayos!'» escribe al Camagüey Ignacio Agramonte desconsolado. Pero en Bayamo 
rebosaba la ira. La logia bayamesa juntaba en su círculo secreto, reconocido 
como autoridad por Manzanillo y Holguín, y Jiguaní y las Tunas, a los abogados y 
propietarios de la comarca, a Maceos y Figueredo, a Milaneses y Céspedes, a 
Palmas y Estradas, a Aguilera, presidente por su caudal y su bondad, y a un 
moreno albañil, al noble García. En la piedra en bruto trabajan a la vez las dos 
manos, la blanca y la negra: ¡seque Dios la primera mano que se levante contra 
la otra! No cabía duda, no; era preciso alzarse en guerra. Y no se sabía cómo, 
ni con qué ayuda, ni cuándo se decidiría la Habana, de donde volvió 
descorazonado Pedro Figueredo cuando por Manzanillo, en cuyos consejos dominaba 
Céspedes, lo buscan por guía los que le ven centellear los ojos. ¡La tierra se 
alza en montañas, y en estos hombres los pueblos! Tal vez Bayamo desea más 
tiempo; afín no se decide la junta de la logia; ¡acaso esperen a decidirse 
cuando tengan al cuello al enemigo vigilante! ¿Que un alzamiento es como un 
encaje, que se borda a la luz hasta que no queda una hebra suelta? ¡Si no los 
arrastramos, jamás se determinarán! Y tras unos instantes de silencio, en que 
los héroes bajaron la cabeza para ocultar sus lágrimas solemnes, aquel 
pleitista, aquel amo de hombres, aquel negociante revoltoso, se levantó como por 
increíble claridad transfigurado. Y no fue más grande cuando proclamó a su 
patria libre, sino cuando reunió a sus siervos, y los llamó a sus brazos como 
hermanos.
