Cómo se crea un pueblo nuevo en los Estados Unidos 


Una ciudad de diez mil almas en seis horas.–Un incendio en Nueva York, y un 
domingo de Pascuas.–El paseo de los ricos.–El paseo de los negros.–Colonización 
súbita de las tierras libres.–La invasión de los colonos en Oklahoma.–Cuarenta 
mil colonos invaden Oklahoma a la vez.–La tierra de la leche y la miel.–El 
seminola Osseola.–Rivalidad de los ganaderos y los agricultores.–Vencen los 
agricultores.–La peregrinación y la entrada.–Miles de carros.–Cuadrillas de 
jinetes.–Los pueblos vecinos.–La noche en el camino.–Muertos.–Tempestad.–El 
domingo de las vísperas.–Cuadrillas de mujeres.–Mujeres solas.–Los veteranos.–El 
sacerdote improvisado.–El combate con los intrusos.–Ella Blackburne, la 
bonita.–La periodista, Nanitta Daisy.–La hora de la invasión.–Desborde por las 
cuatro fronteras.–Carros a escape y caballos en masa.–Pie a tierra y 
posesión.–El espectáculo magnífico.–Cómo se creó la ciudad.–La oficina de 
Registro.–El primer tren que llega.–Traición y desconsuelo.–¿Quién trazó la 
ciudad?–Tiendas, hoteles, anuncios.–El banco.–El primer periódico.–La primera 
elección.–La noche en el desierto.

Nueva York, 25 de abril de 1889

Señor Director de La Opinión Pública:
 Montevideo

Todo lo olvidó Nueva York en un instante. ¿Muere el Administrador de Correos 
tanto de enfermedad como de pena, porque su propio Partido Republicano le quita 
el empleo que ganó palmo a palmo, desde la cachucha hasta la poltrona, para 
dárselo a un buscavotos de barba larga, que se pasa la vida convidando a cerveza 
y allegándose los padres de barrio? ¿Se niega el Ayuntamiento a extender las 
vías del ferrocarril aéreo, que afean la ciudad, y la tienen llena de humo y 
susto? ¿Se ha puesto de moda una corbata nacional, con los tres colores del 
pabellón, y con las puntas tiesas a los hombros? ¿Están las calles que no se 
puede andar por ellas, de tanta viga por tierra y estrado a medio hacer, y el 
aire azul, blanco y rojo, y de calicó y muselina, porque las banderas del 
centenario no dejan ver el cielo? ¿Se pagan a diez pesos los asientos para ver 
pasar la procesión, a ciento cincuenta una ventana, a mil un palco en el teatro 
del gran baile? ¿Se ha trabajado el Viernes Santo como todos los demás días, sin 
que la santidad se viera más que en la hermosura primaveral, que se bebe en el 
aire, y les centellea a las mujeres en los ojos?

Todo lo olvida Nueva York en un instante. Un fuego digno del centenario consume 
los graneros del Ferrocarril Central. El río, inútil, corre a sus pies. Las 
bombas, vencidas, bufan, echan chispas. Seis manzanas arden, y las llamas 
negruzcas, carmesíes, amarillas, rojas, se muerden, se abrazan, se alzan en 
trombas y remolinos dentro de la cáscara de las paredes, como una tempestad en 
el sol. Por millas cunde la luz, y platea las torres de las iglesias, calca las 
sombras sobre el pavimento con lim¬pieza de encaje, cae en la fachada de una 
escuela sobre el letrero que dice: «Niñas». Muda la multitud, la multitud de 
cincuenta mil espectadores, ve hervir el mar de fuego con emociones romanas.–De 
la refinería de manteca, con sus millares de barriles en el sótano, y sus 
tanques de vil aceite de algodón, sale el humo negro. Del granero mayor, que 
tocaba a las nubes, chorrean las llamas, derrúmbase mugiendo el techo roído, cae 
el asbesto en ascuas, y el hierro en virutas, flamea, entre los cuatro muros, la 
manzana de fuego. De los muelles salta al río el petróleo encendido, que 
circunda al vapor que huye, seguido por las llamas. El atrevido que se acerca, 
del brazo de un bombero, no tiene oídos para los comentarios,–la imprudencia de 
permitir semejante foco de peligro en el corazón de la ciudad, la pérdida que 
llega a tres millones, la magnificencia del espectáculo, más bello que el del 
incendio de Chicago, la majestad del anfiteatro humano, con caras como de 
marfil, que lo contempla;–el susurro del fuego es lo que se oye, un susurro como 
de vendaval; y el corazón se aprieta con el dolor solemne del hombre ante lo que 
se destruye. Un monte está en ruinas, ya negras, con grietas centelleantes, de 
las que sale el humo en rizos. Otro monte está en llamas, y se tiende por sobre 
la ciudad un humo dorado. A la mañana siguiente contemplaba en silencio el 
cascajo encendido la muchedumbre tenebrosa que acude siempre a ver lo que 
perece,–mozos fétidos, con los labios manchados de tabaco; obreras jóvenes, 
vestidas de seda mugrienta y terciopelo; muchachos descalzos, con el gabán del 
padre; vagabundos de nariz negra, con el sombrero sin ala, y los zapatos sujetos 
con cordeles. Se abre paso el gerente de una compañía de seguros, con las manos 
quemadas.
 