Darwin y el Talmud

Conversación sobre Centro América y las Hormigas

Un paciente leedor de libros antiguos ha hallado en el Talmud pruebas numerosas 
de que los escritores hebreos eran perspicaces observadores de la naturaleza; y 
acaba de publicar una colección de escritos del libro sagrado de los judíos que 
demuestran que ya en aquel tiempo se tenían ideas semejantes a las que ahora 
pasan como novísimas, y nacidas de Darwin.

Un escritor hebreo habla muy minuciosamente de lo mucho que tiene que hacer el 
que la cresta del gallo esté entera en su capacidad como jefe del serrallo, y 
diserta sobre la pérdida visible de ánimo y vigor que se nota en las aves cuando 
van perdiendo aquellos ornamentos que constituyen su hermosura: así el quetzal 
de ahora en la América del Centro, que es fama que muere cuando se le quita la 
larga y tornasolada pluma que le hace de cola. Y cuando lo cautivan también 
muere: por eso hace el quetzal gallarda figura, como símbolo de independencia, 
en el escudo de Guatemala: sólo que no siempre obran los pueblos en conformidad 
con lo que establecen sus escudos.

Salomón señaló a la hormiga como ejemplo de criaturas cuerdas e industriosas; y 
un observador hebreo de aquellos tiempos viejos, afirma que Salomón tuvo razón, 
pues la hormiga es animal que fabrica sus casas en tres pisos y almacena sus 
provisiones, no en el piso más alto de la casa, donde estarían expuestas a las 
lluvias, ni en el piso bajo, donde podrían sufrir de la humedad, sino en el piso 
del medio, donde deposita todo lo que puede recoger.

Ese mismo escritor se entretiene contando que la hormiga es además muy honrada, 
y nunca toma lo que pertenece a sus vecinos, cuya propiedad ayuda y respeta. 
También esto nos trae a la memoria a un hombre de hermoso corazón, clarísimo 
pensamiento y notable cultura, de Centro América; al que sacudió al país de su 
apatía conventual, y lo echó a vivir como hubiera podido con un hijo, sin 
entristecerse grandemente el día en que la fortuna le quitó el premio de su 
valor, previsión y atrevimiento de las manos; al mantenedor brioso en 
Parlamentos y batallas, del decoro y librepensamiento humanos, que de Thiers 
tuvo tanto que hubiera sido en Francia o compañero o rival suyo, y fatigado de 
la pequeñez de lo común de los hombres, se sentó al fin a ver correr la vida y 
murió sin entusiasmo, sin fe y sin quejas; al caudillo civil y militar de la 
revolución liberal que sacó, para siempre acaso, de las manos de la Compañía de 
Jesús y sus servidores laicos a su patria Guatemala, y a Centro América tal vez: 
a don Miguel García Granados. Era profundo pensador, estratégico consumado, 
ajedrecista notabilísimo, y tan curioso en cosas de ciencia que había llegado a 
formar una teoría nueva, fundada en muchos hechos sobre la inteligencia, dotes 
de administración y gobierno y lenguaje de las hormigas. Para aquella vasta 
mente, servida por una razón limpia y un corazón sencillo, nada había indigno 
del más atento estudio.

Entre aquellos hebreos de que hablamos hubo uno, que se llamó Simón ben 
Chalafta. El «Experimentador» observó también mucho los hábitos de las hormigas. 
Un periódico de ahora, hablando de él, dice que Simón hizo, entre otros, un 
experimento digno de Lubbock, que los ha hecho tan buenos:–en un día muy 
caluroso, puso una especie de toldo sobre un hormiguero. Salió una hormiga, que 
iba como de centinela avanzada, vio la cubierta, y se volvió a contar el caso a 
sus compañeras. Asomáronse todas enseguida, visiblemente contentas de la sombra 
que les daba el toldo, y de cuyo recinto no salían. Pero aquí viene lo que 
demuestra que la naturaleza humana no es distinta de la de los demás seres 
vivos, en todos los cuales, como en el hombre, se mezclan a los instintos más 
tiernos los más injustos y feroces: quitó Simón el toldo, para ver lo que las 
hormigas hacían, y éstas entraron en tan gran cólera que creyéndose engañadas 
por la hormiga centinela y que con un falso informe las había racado a los 
rigores del sol, cayeron sobre ella y la dejaron muerta–En cambio, Simón cuenta 
otros muchos sucesos en que se ve que la hormiga gusta de contribuir y aun de 
sacrificarse, al bien de sus semejantes.

El lector de libros hebreos a quien nos referíamos al comenzar estas líneas cita 
pasajes del Talmud que dejan creer que ya para entonces se tenía como diferente 
sólo en cantidad la inteligencia del hombre y la de los demás animales.

Pero parece que el Talmud, después de observar mucho, había hallado que cuando 
se ha explicado todo lo que se ve, todavía no se sabe todo lo que se desea, ni 
se explica lo que no se ve y se siente, como no entendería la naturaleza del 
vapor, ni podría más que deducir la necesidad de su existencia, aquel que 
conociere solamente, aunque de un modo acabado, todas las partes de una 
locomotora. Así dice el Talmud, con más prudencia de la que debe guiar a los 
hombres, que tienen el derecho de investigar lo que entrevén, y de apagar la sed 
que les inquieta;–así dice el Talmud:–»No procures alcanzar lo que está 
demasiado alto para ti, ni penetrar lo que está fuera de tu conocimiento; ni 
descubrir lo que ha sido colocado más allá del dominio de tu mente. Encamina tu 
pensamiento hacia aquello que puedas llegar a conocer, y no te inquiete el deseo 
de llegar a conocer las cosas escondidas.»

Pasa el positivismo como cosa nueva, sin ser más que la repetición de una época 
filosófica conocida en la historia de todos los pueblos: porque esa que hemos 
trascrito del Talmud no es más que la timorata doctrina positivista, que con el 
sano deseo de alejar a los hombres de construcciones mentales ociosas, está 
haciendo el daño de detener a la humanidad en medio de su camino.

Se debe poner tierra primero antes de adelantar un paso en ciencia: pero no se 
puede hacer calzada al cielo.

El viaje humano consiste en llegar al país que llevamos descrito en nuestro 
interior, y que una voz constante nos promete.

Sin querer hemos llegado a este punto del extracto de la noticia de un 
periódico.

La América. Nueva York, mayo de 1884.
 