Discurso a Bolívar 


Pronunciado en la velada de la Sociedad Literaria Hispanoamericana
 en honor de Simón Bolívar el 28 de octubre de 1893

Señoras, señores:

Con la frente cota de los americanos que no han podido entrar aun en América; 
con el sereno conocimiento del puesto y valer reales del gran caraqueño en la 
obra espontánea y múltiple de la emancipación americana; con el asombro y 
reverencia de quien ve aún ante sí, demandándole la cuota, a aquel que fue como 
el samán de sus llanuras, en la pompa y generosidad, y como los ríos que caen 
atormentados de las cumbres, y como los peñascos que vienen ardiendo, con luz y 
fragor, de las entrañas de la tierra, traigo el homenaje infeliz de mis 
palabras, menos profundo y elocuente que el de mi silencio, al que desclavó del 
Cuzco el gonfalón de Pizarro. Por sobre tachas y cargos, por sobre la pasión del 
elogio y la del denuesto, por sobre las flaquezas mismas, ápice negro en el 
plumón del cóndor, de aquel príncipe de la libertad, surge radioso el hombre 
verdadero. Quema, y arroba. Pensar en él, asomarse a su vida, leerle una arenga, 
verlo deshecho y jadeante en una carta de amores, es como sentirse orlado de oro 
el pensamiento. Su ardor fue el de nuestra redención, su lenguaje fue el de 
nuestra naturaleza, su cúspide fue la de nuestro continente: su caída, para el 
corazón. Dícese Bolívar, y ya se ve delante el monte a que, más que la nieve, 
sirve el encapotado jinete de corona, ya el pantano en que se revuelven, con 
tres repúblicas en el morral, los libertadores que van a rematar la redención de 
un mando. ¡Oh, no! En calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en 
ella: ¡de Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna, o entre 
relámpagos y rayos, o con un manojo de pueblos libres m el puño, y la tiranía 
descabezada a los pies…! Ni a la justa admiración ha de tenerse miedo, porque 
esté de moda continua en cierta especie de hombres el desamor de lo 
extraordinario; ni el deseo bajo del aplauso ha de ahogar con la palabra 
hinchada los decretos del juicio, ni hay palabra que diga el misterio y fulgor 
de aquella frente cuando en el desastre de Casacoima, en la fiebre de su cuerpo 
y la soledad de sus ejércitos huidos, vio claros, allá en la cresta de los 
Andes, los caminos por donde derramaría la libertad sobre las cuencas del Perú y 
Bolivia. Pero cuanto dijéramos, y aun lo excesivo, estaría bien en nuestros 
labios esta noche, porque cuantos nos reunimos hoy aquí, somos los hijos de su 
espada.

Ni la presencia de nuestras mujeres puede, por temor de parecerles enojoso, 
sofocar en los labios el tributo; porque ante las mujeres ameno canas se puede 
hablar sin miedo de la libertad. Mujer fue aquella hija de Juan de Mena, la 
brava paraguaya, que al saber que a su paisano Antequera lo ahorcaban por 
criollo, se quitó el luto del marido que vestía, y se puso de gala, porque «es 
día de celebrar aquel en que un hombre bueno muere gloriosamente por su patria»; 
mujer fue la colombiana, de saya y cotón, que antes que los comuneros, arrancó 
en el Socorro el edicto de impuestos insolentes que sacó a pelear a veinte mil 
hombres; mujer la de Arismendi, pura cual la mejor perla de la Margarita, que a 
quien la pasea presa por el terrado de donde la puede ver el esposo sitiador, 
dice, mientras el esposo riega de metralla la puerta del fuerte: «jamás 
lograréis de mi que le aconseje faltar a sus deberes»; mujer aquella soberana 
Pola, que armó a su novio para que se fuese a pelear, y cayó en el patíbulo 
junto a él; mujer Mercedes Abrego, de trenzas hermosas, a quien cortaron la 
cabeza porque bordó, de su oro más fino, el uniforme del Libertador; mujeres, 
las que el piadoso Bolívar llevaba a la grupa, compañeras indómitas de sus 
soldados, cuando a pechos juntos vadeaban los hombres el agua enfurecida por 
donde iba la redención a Boyacá, y de los montes andinos, siglos de la 
naturaleza, bajaban torvos y despedazados los torrentes.
