Educación científica

¿Cómo no hemos de ver con placer que aquello por que LA AMÉRICA desde hace meses 
aboga, está siendo hoy confirmado por la calurosa discusión y especial atención 
de los más notables periódicos de Industria, Mecánica y Comercio de los Estados 
Unidos? Se han hecho dos campos: en el uno, maltrechos y poco numerosos, se 
atrincheran los hombres acomodados y tranquilos, seguros de goces nobles y 
plácidos, que les dan derecho de amar fervientemente el Griego y el Latín: en el 
otro, tumultuosos y ardientes limpian las armas los hombres nuevos, que están 
ahora en medio de la brega por la vida, y tropiezan por todas partes con los 
obstáculos que la educación vieja en un mundo nuevo acumula en su camino, y 
tienen hijos, y ven a lo que viene, y quieren libertar a los suyos de los azares 
de venir a trabajar en los talleres del siglo XX con los útiles rudimentarios e 
imperfectos del siglo XVI.

De todas partes se eleva un clamor, no bien definido acaso, ni reducido a 
proposiciones concretas, pero ya alto, imponente y unánime: de todas partes se 
pide urgentemente la educación científica. No saben cómo ha de darse: pero todos 
convienen en que es imprescindible, e improrrogable, que se dé. No hallan 
remedio al mal todavía, pero ya todos saben dónde reside el mal, y están 
buscando con vehemente diligencia el remedio.

“Bradstreetts”, el más acreditado y sesudo periódico de Hacienda y Comercio que 
New York publica; “Mechanics”, el más leído por los que se dedican a las artes 
del hierro; “The Iron Age”, “La Edad de Hierro”, excelente revista de los 
intereses mecánicos y metalúrgicos de los Estados Unidos, abogan en este mes de 
Agosto con vivísimo empeño porque se haga de manera que llegue a ser general, 
común, vulgar, la educación técnica. El orador en una fiesta de Universidad, de 
esas muy animadas con que los colegios celebran en Junio su apertura de cursos, 
dijo, con palabras que han recorrido entre aplausos toda la nación, algo 
semejante a esto: en vez de Homero, Hœckel; en vez de griego, alemán; en vez de 
artes metafísicas, artes físicas.

Y esta demanda es hoy como palabra de pase, y contraseña de la época, en todo 
diario bueno y notable revista.–Se sabe un hecho, que basta a decidir la 
contienda: de cada cien criminales encerrados en las cárceles, noventa no han 
recibido educación práctica.–Y es natural: la tierra, llena de goces, enciende 
el apetito. Y el que no ha aprendido, en una época que sólo paga bien los 
conocimientos prácticos, artes prácticas que le produzcan lo necesario para 
satisfacer sus apetitos, en tiempos suntuosos fácilmente excitados,—o lucha 
heroica e infructuosamente, y muere triste, si es honrado; o se descorazona, y 
mata, si es débil; o busca modo de satisfacer sus deseos, si éstos son más 
fuertes que su concepto de virtud, en el fraude y en el crimen.

Mal pelean los reclutas novicios en las batallas contra los veteranos 
aguerridos: quien ha de batallar, ha de aprender muy de antemano, y con suma 
perfección, el ejercicio de las armas.

Se siente la necesidad pero no se da aún con el remedio. Ya Inglaterra ha 
nombrado sus Comisionados Reales para el estudio de la educación técnica y ha 
establecido muy fructuosas escuelas científicas: pero que haya escuelas buenas 
donde se pueda ir a aprender ciencia, no es lo que ha de ser. Que se trueque de 
escolástico en científico el espíritu de la educación;–que los cursos de 
enseñanza pública sean preparados y graduados de manera que desde la enseñanza 
primaria hasta la final y titular, la educación pública vaya desenvolviendo, sin 
merma de los elementos espirituales, todos aquellos que se requieren para la 
aplicación inmediata de las fuerzas del hombre a las de la naturaleza.—Divorciar 
el hombre de la tierra, es un atentado monstruoso. Y eso es meramente 
escolástico: ese divorcio.—A las aves, alas; a los peces, aletas; a los hombres 
que viven en la Naturaleza, el conocimiento de la Naturaleza: ésas son sus alas.

Y el medio único de ponérselas es hacer de modo que el elemento científico sea 
como el hueso del sistema de educación pública.

Que la enseñanza científica vaya, como la savia en los árboles, de la raíz al 
tope de la educación pública.—Que la enseñanza elemental sea ya elementalmente 
científica:–que en vez de la historia de Josué, se enseñe la de la formación de 
la tierra.

Esto piden los hombres a voces:— armas para la batalla!

La América. Nueva York, septiembre de 1883.
 