El 10 de abril

Más bella es la naturaleza cuando la luz del mundo crece con la de la libertad; 
y va como empañada y turbia, sin el sol elocuente de la tierra redimida, ni el 
júbilo del campo, ni la salud del aire, allí donde los hombres, al despertar 
cada mañana, ponen la frente al yugo, lo mismo que los bueyes. Guáimaro libre 
nunca estuvo más hermosa que en los días en que iba a entrar en la gloria y en 
el sacrificio. Era mañana y feria de almas Guáimaro, con sus casas de lujo, de 
calicanto todas, y de grandes portales, que en calles rectas y anchas caían de 
la plaza espaciosa a la pobreza pintoresca de los suburbios, y luego el bosque 
en todo el rededor, y detrás, como un coro, las colinas vigilantes. Las tiendas 
rebosaban. La calle era cabalgata. Las familias de los héroes, anhelosas de 
verlos, venían adonde su heroísmo, por ponerse en la ley, iba a ser mayor. Los 
caballos venían trenzados, y las carretas venían enramadas. Como novias venían 
las esposas; y las criaturas, como cuando les hablan de lo sobrenatural. De los 
estribos se saltaba a los brazos, Los españoles, alegres, hacían buena venta. 
Era que el Oriente y las Villas y el Centro, de las almas locales perniciosas 
componían espontánea el alma nacional, y entraba la revolución en la república. 
El jefe del Gobierno provisional de Oriente acudía al abrazo de la asamblea de 
representantes del Centro. El pabellón nuevo de Yara cedía, por la antigüedad y 
la historia, al pabellón, saneado por la muerte, de López y Agüero. Venía 
Céspedes, a detenerlo a la puerta de la Cámara, en el caballo que le pidió al 
Camagüey permiso para ir por su territorio a beber las aguas del Almendares. El 
que había sabido deponer, se deponía. El sable que Céspedes regaló a Agramonte, 
en la visita en que el Oriente quiso seguir hasta palacio con su ley, y el 
Centro quiso poner a la guerra las formas de la república, esperaba impaciente, 
antes que desenvainarse mal, la carta de libertades que ha de poner por sobre su 
cabeza, y ha de colgar del pecho de su caballo, todo militar de honor. En los 
modos y en el ejercicio de la carta se enredó, y cayó tal vez, el caballo 
libertador; y hubo yerro acaso en ponerles pesas a las alas, en cuanto a formas 
y regulaciones, pero nunca en escribir en ellas la palabra de luz. Ni Cuba ni la 
historia olvidarán jamás que el que llegó a ser el primero en la guerra, comenzó 
siendo el primero en exigir el respeto de la ley… Estaba Guáimaro más que nunca 
hermosa. Era el pueblo señorial como familia en fiesta. Venían el Oriente, y el 
Centro, y las Villas al abrazo de los fundadores.

¿A quién salen a ver, éstos, saltando el mostrador, las casas saliéndose a los 
portales, las madres levantando en brazos a los hijos, un tendero español 
sombrero en mano, un negro canoso echándose de rodillas? Un hombre erguido y 
grave, trae a buen paso, alta la rienda, el caballo poderoso; manda por el 
Imperio natural, más que por la estatura; lleva al sol la cabeza, de largos 
cabellos; los ojos, claros y firmes, ordenan, más que obedecen: es blanca la 
chamarreta, el sable de puño de oro, las polainas pulcras.

¡Y qué cortejo el que viene con Carlos Manuel de Céspedes! Fran cisco Vicente 
Aguilera, alto y tostado, y con la barba por el pecho, viene hablando, a paso de 
hacienda, con un anciano florido, muy blanco y canoso, con el abogado Ramón 
Céspedes. Van callados, del mucho amor el uno, y el otro de su seriedad natural, 
José María Izaguirre, que en los de Céspedes tiene sus ojos, y Eligio, el otro 
Izaguirre, rubio y barbado.
 
  