El arte de pelear

Se pelea cuando se dice la verdad. Se pelea cuando se fuerza al enemigo, por el 
miedo del poder que ve venirse encima, a los extremos y desembolsos que han de 
precipitar la acción que deseamos. Se pelea cuando se organizan las fuerzas para 
la victoria. Se pelea cuando se demora el pelear hasta que los ejércitos están 
en condición de aspirar a vencer. Se pelea cuando se atraen los ánimos hostiles 
por la demostración de la unidad donde sospechan el desorden, de la cordura 
donde sospechan la impaciencia, de la cordialidad donde sospechan la enemistad, 
de la virtud donde se propalaba que no había más que vicio y crimen. Se pelea 
sobre todo, cuando los que han estado limpiando las armas y aprendiendo el paso 
en los ejercicios parciales e invisibles, en organizaciones aisladas y calladas, 
se ponen a la vez en pie, con un solo ánimo y un solo fin, cada uno con su 
estandarte y con su emblema, y todos, a la luz, en marcha que se sienta y que se 
vea, detrás de la bandera de la patria.

Se pierde una batalla con cada día que pasa en la inacción. Se pierde una 
batalla cuando no se guía inmediatamente al ataque la fe que cuesta tanto 
levantar. Se pierde una batalla cuando los ejércitos, a la hora de concentrarse, 
se entretienen en el camino, y llegan tarde. y con las fuerzas desmayadas, al 
punto de concentración. Se pierde una batalla cuando en el momento que exige 
mano rápida y grandiosa en los jefes, y mucho brazo y mucho corazón para la 
arremetida, tarda en vérseles a los jefes la mano rápida, y se da tiempo a que 
se desordenen los corazones. Se pierde una batalla cuando, a la hora del genio y 
de la centella, se monta a caballo en el taburete de cuero, y se abre la ocasión 
al enemigo.
 
  