El alzamiento y las emigraciones

Lo de Cuba, ha sido acaso un gran crimen, un crimen de España. Se le 
desenmascarará, y se le clavará en la frente culpable. Se echó a la guerra a un 
puñado de hombres buenos; se les engañó, para echarlos a la guerra; se les 
mintió. Se ha provocado a un pueblo a la revolución, para tener luego causa de 
fusilarlo por loa caminos, o de perdonarlo con ostentación, o de probar su 
impotencia. ¡Pero lo que se ha alzado no es el pueblo de Cuba, sino un puñado de 
hombres generosos, a quienes la revolución cubana, escarmentada, dispuesta a 
escoger su hora y a burlar a su enemigo, ha visto caer en la red, con indignado 
silencio!–Lo que queda patente es el crimen de España,–y la prudencia y 
disciplina triunfantes de la revolución.

La revolución en Cuba no es una trama; es el alma de la Isla. No es una 
conspiración: es el consentimiento tácito y unánime de lo más viril y puro del 
país: el actual movimiento revolucionario no tiene su fuerza en el trato secreto 
con este o aquel núcleo de revolucionarios conocidos, sino en la confianza que 
ha logrado inspirar a la gran masa, a la masa de rifle y corazón,–en la espera 
sorda y creciente de lo bueno y bravo de Cuba en la obra sosegada y respetuosa 
de las emigraciones,–en la fe ambiente del país, que es como el aire que se 
respira y el sol que alumbra. No se prende el aire ni el sol. No se puede 
prender a la Isla entera. Esta vez, la conspiración ha estado en tener a la Isla 
informada de la verdad: en tener su ánimo pronto a la empresa grande y 
definitiva. En el ánimo de la Isla se ha trabajado, no en el compromiso de esta 
o aquella cabeza conocida. Cada cabeza, guíe luminosa, o caiga en el deshonor. 
El espíritu del país es nuestro cómplice: no se arrincona en la cárcel el 
espíritu del país.–Y si el crimen hubiera llegado esta vez a sacar a los 
inocentes de sus casas, a cebar la rabia sofocada desde el tiempo de la guerra, 
a vengar por fin en pechos nobles y amados de Cuba el delito, a ojos de España 
todavía no expiado, de vivir después de haber puesto la mano sobre su tiranía, a 
vengarse de la humillación de haber tenido que acatar, del Zanjón a acá, al 
criollo irreverente,–se habría el crimen vuelto sobre España, porque las 
persecuciones abrirán allí las puertas de la guerra, y nosotros aquí, aunque 
harto prudentes para caer en el lazo del enemigo y enviarle nuestras fuerzas 
incompletas, tenemos fuego en el corazón y quimbo al cinto, y volaríamos a 
nuestros hermanos.–Por eso no completó España esta vez su crimen, no por 
magnanimidad, sino por miedo a la Isla, y a nosotros. Se necesita mantener en 
Cuba el sistema pingüe de ocupación militar, no tanto para defenderse de la 
guerra inminente como para disfrutar de sus gabelas y beneficios. La revolución, 
como que no se dispone para el acomodo de los españoles logreros, sino para 
abrir un pueblo estancado al mundo, para el bienestar y honor de Cuba, para la 
equidad y concordia de sus habitantes, sea cualquiera su lugar de nacimiento,–no 
andaba con tal prisa, o por lo menos, con tal prisa notoria, que los logreros 
pudieran sacar argumento de ella; ni por vías en que pudiesen poner mano:–la 
sienten, y no la palpan. ¡Pues se fomenta, donde se tienen gentes para el 
oficio, un alzamiento que se pueda acorralar; y así se prueba a España la 
imposibilidad de regir a Cuba de otro modo que el de la ocupación militar que 
hoy la rige,–se levanta la caza humana allí donde se tienen vientos de ella,–se 
echan rumores por las calles, para justificar la persecución de los hombres a 
quienes verdaderamente se teme, debilita, por el descrédito nuevo de la guerra, 
la campaña de las emigraciones, o se les corta por pedazos la ayuda descompuesta 
que pudieran mandar en el primer alocamiento! Se finge una revolución. Se 
levanta la caza humana. Se echa a los hombres buenos al camino, y luego, 
amparando a los azuzadores, se acaba con los buenos, porque se echaron al 
camino. ¡Chorrea sangre este inicuo teatro! Se puede decir: «¡Ese es el 
matador!» Se pueden contar las manos que se han empleado en el crimen.
