El alma cubana

Otros propagarán vicios, o los disimularán: a nosotros nos gusta propagar las 
virtudes. Por lo que se oye y se ve entra en el corazón la confianza o la 
desconfianza. Quien lee los diarios dominantes de la Habana, creerá que todo en 
la ciudad es pobre de alma, y reparto de robos, y ambición de café, y literatura 
celestina; pero es preciso leer, con los ojos sagaces, el diario que no se 
publica, el de la virtud que espera, el de la virtud oscura: las almas, como las 
tierras de invierno, necesitan que la nieve las cubra, con muerte aparente, para 
brotar después, a las voces del sol, más enérgicas y primaverales. Quien vive 
entre hurtos y cohechos; quien no topa con codo que no manche o hieda; quien 
respira aterrado, con el silencio de la locura, o la exaltación del 
remordimiento, aquel aire de fórnice; quien no puede comer el pan tranquilo si 
no se presta a ganarlo con deshonor o empeña al amo su acción de hombre libre; 
quien ve a la gloria misma, la santa gloria de ayer, subiendo humilde y 
sonriente la escalera ensangrentada de palacio, acaso crea, en la cólera de la 
virtud, que toda Cuba es de almas alquilonas, que el cubano se viene al fango 
como los pollos al maíz, que al cubano le acomoda el freno y la espuela, que no 
hay gusto para el cubano como el de llevar a la espalda un capitán de Cáceres u 
Oviedo, que de cuando en cuando deja que el animal se le encabrite, para que vea 
el mundo la sencillez con que vuelve a meter en paso la montura. ¡Pero ésa no es 
el alma cubana!

¿Quiere saberse cuál es el alma cubana? Hay allá, en un rincón de la Florida que 
en manos del Norte no pasó de villorrio, y en las de los cubanos se ha hecho una 
ciudad, una anciana de buena rasa, y de lo más puro de las Villas, que perdió 
con la guerra su gente y su hogar. Un ápice le queda de su holgura de otros 
días. Su cuarto pulcro revela aún, con sus paredes blancas y su vaso de flores, 
la vida cómoda del tiempo pasado. Por la mañanita fría, con los primeros 
artesanos sale a las calles, arrebujada en su mantón, la anciana Carolina,! 
camino de su taller, y sube la escalinata de la entrada, y se sienta, hasta que 
oscurece rea. a la mesa de su trabajo. Y cuando cobra la semana infeliz, porque 
poca labor pueden ya hacer manos de setenta años, pone en un sobre unos pesos. 
para un cubano que está enfermo en Ceuta, y otros en otro sobre. para el cubano 
a quien tienen en la cárcel de Cuba sin razón, y en el sobre que le queda pone 
dos pesos más, y se los manda al Club Cubanacán, porque le parece cubano muy 
bueno el presidente de ese club. Y porque ése, Cubanacán, es el nombre que llevó 
ella cuando la guerra. Con ojos de centinela y entrañas de madre vigila la 
cubana de setenta años por la libertad; adivina a sus enemigos, sabe donde están 
todos los cubanos que sufren, sale a trabajar para ellas, en la mañanita fría, 
arrebujada en su manta de lana. ¡Esa es el alma de Cuba!

Patria, 30 de abril de 1892
 