El centenario de Yorktown

Historia.—Las doce de la noche.—La última batalla.—Jorge III y Washington.—El 
centenario de Yorktown.—La batalla de la paz.—Arthur y Blaine.—La bandera 
británica.—Triste soledad.—Los cautos y los cultos.

Nueva York, 29 de octubre de 1881.

Señor Director: —Gritos de tributo y gritos de reforma han resonado en los 
Estados Unidos en esta quincena: con los unos, se celebraba aquella magnífica 
época que vio vivir a Washington; con los otros, se entra con incontrastable 
ímpetu por la vía de honradez y pureza que abrió Garfield.— Impacientes los 
hombres de hoy, por asegurarse el dominio de sí mismos que el sistema de 
camarillas políticas comenzaba a arrebatarles, como de prisa y de mal grado, 
emprendieron su peregrinación al campo sacro donde sus tenaces y gloriosos 
abuelos plantaron sobre reductos humeantes el pabellón a cuya sombra crece el 
pueblo más pujante, feliz y maravilloso que han visto los hombres. ¡Luego de 
echar la vista por estas calles, por estos puertos, por estas ciudades, se 
piensa involuntariamente en mares y en montañas! ¡Qué simple, y qué grande! ¡Qué 
sereno, y qué fuerte! Y este pasmoso pueblo ha venido a la vida, de haberse 
desposado con fe buena, en la casa de la libertad, la América y el trabajo! 
Poseer—he aquí la garantía de las repúblicas. Un país pobre vivirá siempre 
atormentado y en revuelta. Crear intereses es crear defensores de la 
independencia personal y fiereza pública necesaria para defenderlos. La 
actividad humana es un monstruo que cuando no crea, devora. Es necesario darle 
empleo: aquí, ha creado.

Eran hace cien años estas ciudades, aldeas; estas bahías, arenales; y la tierra 
entera, dominio de un señor altivo y perezoso, que regía a sus hijos como a 
vasallos, y con el pomo de su látigo escribía sus leyes, y con el tacón de sus 
pesadas botas las sellaba. Los caballeros de las Colonias se alzaron contra los 
caballeros de Jorge III. Desuncieron los campesinos los caballos de sus carros, 
y los vistieron con los arreos de batallar. Con el acero de los arados, trocado 
en espada justiciera, rompieron las leyes selladas con el tacón de la bota del 
monarca. Se combatió, se padeció frío, se venció el hambre, y con largo y 
doloroso cortejo se cautivó al fin a la gloria. El 16 de octubre de 1781, los 
franceses y americanos aliados recibieron de manos del caudillo británico el 
pabellón inglés vencido. Cornwallis, cercado, deslumbrado, anonadado, aterrado, 
se rindió a Washington y a Lafayette en Yorktown. Siete mil ingleses se 
rindieron con su jefe: trescientos cincuenta habían perecido en el brillante 
sitio; con valor fiero asaltaron los sitiadores las obras de defensa de las 
tropas reales; con gallarda nobleza y ejemplar calma, se regocijaron de su 
triunfo. Allí descansaron de su jornada de seis años los soldados de Lexington, 
Concord y Bunker Hill. Allí doblaron la rodilla, para dar gracias a Dios, los 
que la habían alzado de una vez fatigados de tenerla humillada ante su tirano, 
en 1775. Allí se ha honrado ahora a los héroes, se ha conmemorado a los muertos, 
se ha contado la gloriosa historia, y se ha saludado cariñosamente a los 
vencidos.

Hace cien años, fue la señal de la rendición a la toma de Yorktown: Francia, que 
ha redimido a los hombres con su sangre, se había aliado a las colonias 
americanas rebeldes. En aquellos tiempos de odios, el rey francés obedecía así a 
la usual política, y debilitaba el poder de Inglaterra, su robusta enemiga. Mas 
no fue el rey quien decretó la alianza: fue el clamor de la nación generosa que, 
enamorada de la libertad, y no bastante fuerte aún para conseguirla, empleaba la 
energía ya recogida en empujar a la libertad a un pueblo más cercano a ella y 
más fuerte: fue el clamor de la nación, pagada por la casaca parda y las medias 
de lana del humilde Franklin, de aquel embajador austero, que entró en la casa 
del rey con los vestidos modestos de la libertad, y habló con sus palabras y 
venció con ellas. La flota francesa había vencido a la flota inglesa entre los 
cabos de Chesapeake, con rapidez tan grande y tal fortuna que un noble que venía 
a visitar al almirante inglés, fue recibido por el conde de Grasse, el marino de 
Francia, y en las mesas francesas se sirvieron los manjares que habían sido 
preparados para adornar la mesa de los marinos de Inglaterra. Washington, con 
cartas diestramente escritas, que aparentaba dejar sorprender a los enemigos, 
hacía creer a Clinton, el representante del monarca y director de la campaña, 
que cuando cruzaba el Hudson, estaba aún lejos de él. Cuando despertó de su 
sueño, halagado por la seguridad de venideras glorias del inglés Cornwallis, 
Washington mismo con su mano firme, y su postura augusta, disparaba contra 
Yorktown la bala de cañón que abrió el famoso sitio. De noche construían los 
aliados las trincheras de donde, al romper el día, habían de disparar las balas 
llevadoras del asombro, la derrota y la muerte. La luz de una fragata incendiada 
alumbra el combate. Lafayette generoso y Rochambeau valiente mandan a los 
franceses, y Washington sereno, Washington amado, manda a los americanos. Con 
ellos pelea el soldado bravo, el disciplinador enérgico, el alemán noble, el 
barón de Steuben. De Lauzan va a la cabeza de la caballería. Vioménil guía la 
infantería ligera. Entre los franceses van un Montmorency, un Lameth, un 
Noailles.

¿Qué eran los parapetos, los terraplenes, las empalizadas? ¿Qué las grietas del 
terreno, naturales defensas de Yorktown? ¿Qué los anchos pantanos, que parecían 
sepulcro inglorioso, inevitable tumba? ¿Qué las fortificadas baterías? Cada 
mañana amanecían los sitiadores más cerca de los absortos sitiados ¡Es que hay 
una hora en que la tiranía se ciega, y se deja vencer aturdida por el brillo y 
la pujanza de la libertad! ¡Es que el soldado que lucha por la honra vale más, y 
lidia mejor, que el soldado que lucha por la paga! Rivalizaban en bravura los 
tenaces americanos y los ardientes franceses. Dos reductos se levantan a su 
paso: «¡Viva el Rey!», dicen los soldados de Francia, y toman el uno: sobre cien 
de sus compañeros, muertos o heridos, pasan los triunfadores:—en el otro 
reducto, el jefe inglés rinde su espada a Alejandro Hamilton, el jefe americano. 
En vano aguarda lord Cornwallis refuerzos de la flota inglesa, que ha sido 
vencida; en vano intenta, contra la naturaleza que, amiga una vez de los hombres 
libres, le cierra con una tormenta el paso, la fuga de sus tropas. Ya no tiene 
fuerzas el Lord poderoso para sacar el acero de la vaina. Bate el tambor, 
pidiendo tregua. Se ajustan condiciones: el inglés las rechaza: el americano las 
impone: se firman en una casa histórica, la casa de Moore: las tropas quedan 
prisioneras de guerra: la propiedad pública pasa a manos de los vencedores: la 
propiedad privada, ya de los hombres de armas, ya de los habitantes del pueblo, 
queda en poder de sus dueños: los productos del saqueo y la rapiña han de ser 
devueltos a los que los reclamen, y Tarleton, un hombre odiado, tiene que echar 
pie a tierra de un caballo admirable que reclama su dueño. Témese que peligren, 
por su fama de crueles, algunos oficiales de Cornwallis, y Washington permite y 
favorece su salida del campo de batalla, so pretexto de que van en comisión de 
duelo, a dar parte a los gobernantes ingleses de la amarga derrota. Y el día 
brilla: en carros, a caballo, a pie, ha venido de los campos y poblaciones 
vecinas muchedumbre imponente de curiosos. ¡Cuán solitario suele estar el campo 
de batalla el día antes del combate!, ¡cuán poblado el día después de la 
victoria! Es la hora de la entrega de las armas. A un lado del campamento, con 
Rochambeau al frente, forman, con sus lujosos uniformes, los franceses; al otro 
lado, mandados por Washington, forman, con sus uniformes empolvados, desiguales 
y raídos, los americanos; aquellos, brillantes; estos, ingenuos. Por entre ambas 
columnas adelanta, con paso solemne, en armas al hombro, banderas plegadas y 
tambor batiente, el ejército vencido: no lo manda Cornwallis, que está 
avergonzado. Allá cerca, en un espacio vecino, dejan aquellos hombres tristes 
sus mosquetes. Nadie los injuria, no los maltrata nadie. Y la nación entera, 
como a alba magnífica, se regocija y amanece. Filadelfia era ciudad de fieles, y 
cuando el guardia nocturno anunció las doce de la noche, con aquel grito lento: 
«¡Las doce de la noche, y todo va bien»—y añadió—«y Cornwallis ha sido 
tomado»—no hubo ventana sin luz, ni balcón sin bandera, ni ser humano dormido en 
Filadelfia. El Congreso en masa fue a dar gracias al bondadoso Legislador del 
Universo. La grandeza serena había vencido la tradición insolente: a Jorge III 
lo había vencido Washington.
 