El convite a Puerto Rico

Unas son en el porvenir, como han sido unas en el pasado, el alma de Lares y el 
alma de Yara. Unos son hoy en la preparación, como fueron ayer en la cárcel y el 
destierro, los cubanos y los puertorriqueños. Unos han de ser en la acción, para 
acelerar, con el esfuerzo doble, la libertad común. Una es la idea cubana y la 
del manifiesto, hábil y necesario, donde el Club «Borinquen» descubre al país 
las razones por que ha de desconfiar de aquellos patricios incompletos en 
quienes el amor a su pueblo cede antes a la seguridad personal que al honor del 
sacrificio.

Patria ha de contar en su número próximo la historia continua de la idea 
independiente en la Isla de Puerto Rico, y ha de llevar crónica viva, en lo que 
sea visible, del desarrollo del plan de emancipación entre los hombres libres de 
la Isla de Gautier y de Baldorioty, y de Betances y Corchado. Hoy publica, con 
la estrechez del primer número, el manifiesto del Club puertorriqueño, el primer 
Club revolucionario de Puerto Rico, a la isla que oirá con provecho y simpatías 
las juiciosas revelaciones y el viril convite de un documento donde la habilidad 
envidiable iguala a la majestad de la forma. La verdad llega más pronto a donde 
va cuando se la dice bellamente. Y no se ha de encoger, ni de reservar, la 
verdad útil.
 
  