El centenario americano 


Washington y la Constitución.—La mano del héroe.—En la paz y en la 
guerra.—¡Aquellos tiempos, aquellos hombres!—El principio de la fiesta.

Nueva York, mayo 11 de 1889

Señor Director de La Nación:

Salen las manos como consagradas de revolver las páginas viejas, donde están, 
como con su voz y sus vestidos de paño y encaje, los hombres que se pusieron por 
columnas, sin temer el peso ni contar la fatiga, a la casa más amplia que se ha 
sabido labrar aún el decoro humano. Quedan ante ellos como enanas y sin sentido, 
como procesiones de anca y luminarias de feria, las fiestas con que Nueva York 
ha celebrado el primer centenario de su obra, los arcos de triunfo, las paradas 
marciales, el baile desordenado, el gentío ejemplar, el banquete magnífico, la 
oración fulmínea y profética del obispo de los protestantes en el templo, 
rodeado de huesos de héroes, donde después de jurar la Presidencia vino a 
postrarse ante el padre Benigno, temblando de miedo, aquel ante quien a menudo 
temblaban los hombres, y pedía perdón al ofendido con la misma mano colosal 
donde se aplastaron las balas del indio, tropezó el caballo triunfante del 
inglés, y saltó en pedazos la corona que quiso darle su tropa descontenta; 
aquella mano de Washington, «que era una curiosidad», tan grande que le tenían 
que hacer el guante a la medida, torpe en los versos de amor, cuando en las 
penas del desdén de Betsy pide al sueño refugio contra sus inveterados enemigos, 
y más firme y certera que mano alguna de hombre cuando guía en salvo a su patria 
naciente por entre los celos del mundo y las propias pasiones; aquella mano 
huesuda de jinete de más de seis pies, que aprendió, domando todos los caballos 
del contorno, a sujetar sus iras, y dominó con el desinterés, en la hora 
revuelta de la constitución del país, las envidias locales que se habían comido, 
con dientes de fiera, el lazo flojo que ligó a los trece Estados, y los ímpetus 
despóticos con que quiere encadenar la libertad la tropa que había ayudado a 
conquistarla. Para Washington ha sido, al cabo de un siglo, la apoteosis 
destinada a la Constitución que ató con más firmeza a los trece Estados 
deshechos, y dio un gobierno equitativo y fuerte a las colonias celosas, cuya 
ruina acechaban, con el veneno en la sonrisa, los pueblos tiránicos donde se 
erguía ya, mirando a América, el hombre oprimido. Por Washington llegó a su 
término la guerra con toda la fuerza de la ley, sin que la milicia, sólo 
enfrenada por aquella mano, se echase sobre el Congreso flaco y mandarín, que 
pagaba los sueldos con reprimendas y decretos, y andaba con la silla al hombro, 
sin que los Estados reunidos en él le reconocieran más que una autoridad 
aparente, que hiciese de gobierno ante el mundo, sin cobrarles tributos, ni 
mermarles en un ápice la autoridad local, que cada Estado ponía por sobre la de 
la República, a que no querían dar ente ni fuerza. Por Washington volvió a sus 
faenas de hombre trabajador el ejército colérico y clamoroso que aprendió en él 
a deponer ante la ley la espada que pudo emplear en asesinarla. Por Washington 
llegaron a juntarse en la Convención de Filadelfia los representantes encargados 
de imaginar una nueva manera de gobierno en que el pueblo quedase como uno según 
lo quiso y dijo la Declaración de Independencia, sin que perdiesen los Estados 
aquella soberanía, ya a medio desmoronar, que siempre defendieron con frenesí, 
ni delegasen de ella más que lo indispensable para no caer en nueva esclavitud. 
Por Washington, que sabía balbucear, se salvó en la hora sublime en que dijo sus 
frases de padre, el proyecto de Constitución que la furia de los convencionales 
tenía ya echado abajo. Por Washington, que juntó sobre su corazón a los partidos 
hostiles, salió triunfante de sus primeras pruebas la Constitución, que sólo a 
regañadientes aprobaban los Estados recelosos. «Por eso la aprobamos, como 
experimento, porque el Presidente va a ser Washington » Entre cañones y campanas 
nació por fin el Congreso que mandó a Thomson a sacar de su paz de Mount Vernon 
al que vino a Nueva York a jurar en la Biblia ser buen Presidente, por entre 
arcos de laurel y sobre hojas de rosa. Le sacaban los hijos, a que los bendijese 
con la mirada. Le escondían en un arco al niño que le puso al pasar una corona 
en la frente. Salían a recibirlo con pompa marcial, y con coros de vírgenes. En 
la punta de Elizabeth se embarcó para Nueva York, toda llena de júbilo y 
banderas, en un bote donde iban de remeros trece capitanes. A media bahía vino 
cantándole una oda una barca enflorada. Se le fueron detrás, cañoneando y 
vitoreando, las carboneras ponderosas, las barcas de tres velas, las corbetas 
galanas. El aire era oro, un grito la bahía, las caras rosas.
 
  