El día de Juárez 


México no yerra; y se afianza y agrega, mientras se encona y descompone el 
vecino del Norte. Las dos magnas dificultades que la vida americana ha tenido en 
la brevedad de medio siglo que vencer, fueron las grandes distancias, que 
permitían el fomento impune de los caudi¬llajes ambiciosos, y el poder del clero 
revolucionario, que con las masas fanáticas mantenía, a guerras azuzadas, el 
gobierno de los privilegios señoriales. A los hombres de hoy tocó resolver, con 
los ferrocarriles que el dinero inglés tendió por México, el problema de las 
distancias, que traía a la zaga el de las rebeliones, grave en tiempo y comarca 
en que el clero desposeído andaba siempre a la busca de rebeldes que le fuesen 
dóciles. Juárez, el indio descalzo que aprendió latín de un compasivo cura, echó 
el cadáver de Maximiliano sobre la última conspiración clerical contra la 
libertad en el nuevo continente. El, el tabaquero de New Orleans, el amigo pobre 
del fiel cubano Santacilia, el padre desvalido de la familia que atendía en 
Oaxaca la pobre tendera, él, con los treinta inmaculados, sin más que comer maíz 
durante tres años por los ranchos del Norte, venció, en la hora inevitable del 
descrédito, al imperio que le trajeron los nobles del país. Por cierto que es 
poco conocida una anécdota auténtica de un cacique indio por aquellos días. En 
México, como en Guatemala y en Chile, hay indios puros que no se han rendido 
jamás. Sus caballos son águilas y sus ojos son flechas. Caen como una avalancha, 
lancean el aire y desaparecen. A lo lejos se ve, por entre la polvareda, el 
dorso del jinete, echado sobre el potro, y la línea del monte. El general 
Escobedo, que luego había de prender en Querétaro a Maximiliano, andaba en 
apuros por la frontera, y fue a tratar con el cacique libre y a pedirle su ayuda 
contra el emperador. «¿Y por qué, cacique de dos colores, le respondió el indio 
me pides que te ayude en una guerra que no es contra mí? Tus blancos trajeron a 
ese blanco barbón; peléenla tus blancos. Tú te sometiste; echa a tu amo tú. Yo 
no me sometí; yo no tengo amo».

Y ésa es, en verdad, el alma de México, que hace bien en deshelar, como deshiela 
ahora, la raza india, donde residen su libertad y su fuerza; ésa es la luz que 
se ve brillar en los rostros, de blancos y de mestizos y de indígenas; ésa la 
que brilla sobre los pabellones que cuelgan del balcón, y sobre el traje de 
cuero de los rurales invencibles, y sobre la insignia que las mujeres ostentan 
al pecho, el día en que, juntos los hijos de los marqueses y los léperos, van 
los mexicanos a cubrir de flores, y a honrar virilmente con la pasión indómita 
de su independencia, el monumento, hecho de manos mexicanas, donde la patria 
llora abrazada a los pies del cadáver del indio Juárez. ¡Hasta ahora no había 
América hasta que los marqueses lloran por el indio! ¿Qué hablan los ignorantes 
de los pueblos de nuestra América? Estudien y respeten. Cada año es más 
entusiasta m México d día 18 de Julio. Y es que la tierra mestiza anuncia al 
mondo codicioso que ya m nación d india solo de los treinta fíeles, que, con 
meterle por el monte a tiempo, salvó la libertad y 1a América acaso: Porque un 
principio justo, desde d fondo de tesa cueva, puede mas que un ejército. Es que 
México ratifica cada año ante el mundo con su derecho creciente de república 
trabajadora y natural su determinación de ser libre. Y lo será, porque domó a 
los soberbios. Los domó Juárez, sin ira.

El 18 de julio estará colgada de banderas la ciudad de las estatuas de bronce y 
de las casas de azulejos. Los niños de las escuelas marcharán como soldados. Las 
niñas, vestidas de blanco, llevarán al mausoleo del indio ramos de flores. El 
pensamiento y la riqueza de la ciudad irán a pie a la tumba, detrás del 
Presidente que prepara el país híbrido para la república real y sensata. Les 
mujeres hermosas de Puebla y de Guadalajara, de Monterrey y de Veracruz, 
aplaudirán a los marciales «cuerudos», a los soldados fieles a la libertad. El 
sol republicano caerá del cielo azul. Y brillará como si fuera de las, el 
monumento que, con sus manos flacas de ético, labraba, al sol de la mañana, al 
mexicano Islas, de barba rabia. La mano sudorosa podía apenas blandir el cincel; 
y él, pálido de la muerte, golpeaba, de pie ante el mármol, mientras doraba el 
primer sol. «Me durará la vida basta que le acabe la figura a mi salvador.» Y le 
duró.

Patria. Nueva York, 14 de julio de 1894
 