El general Sheridan 


¡FELIPÍN!

Sus primeros años.–Aventuras de colegial.–Con los indios.–En la gran 
guerra.–Asalto de una montaña.–Mando en jefe.–La caballería antes y después de 
Sheridan.–La carrera del caballo Rienzi.–De la derrota a la victoria.–La campaña 
del Shenandoah.–Carácter de Sheridan.–El militar en la República.

Nueva York, agosto 18 de 1888.

Señor Director de La Nación:

Ha muerto Sheridan. La cabeza redonda, pelada al rape, pesa sobre el cojín, como 
una bala de cañón: la mujer, de rodillas, lo ase en vano del hombro que ya no 
cargará más que una vez, en la ceremonia funeral, la hombrera de oro: allá, 
dentro del pecho gigantesco, las válvulas de la aorta y de la arteria pulmonar 
barbullen, como el vapor que busca puerta, y al fin callan: la esposa rueda sin 
sentido a los pies de la cama en que acaba de morir el que a los quince años 
ganaba dos pesos al mes midiendo cintas en la tienda de su pueblo y a los 
treinta y tres era general de caballería a la derecha de Grant, azote del 
ejército épico del Sur. No pensaba al morir en la tarde en que, monte arriba, 
cargó contra los confederados, seguros en las rocas de Missionary Ridge, y los 
echó, casi riendo, de su nido de águilas: no pensaba en la batalla de Stone 
River, cuando resistió con su izquierda al empuje de los rebeldes, orgullosos de 
haber puesto en fuga de una pechada: la derecha y el centro de Rosecrans, 
perdido en tácticas: no pensaba en su arrogante Rienzi, su retinto de cañas 
blancas y de larga cola, que en un salto de catorce millas cayó de Winchester, 
donde se supo la derrota del ejército, en Cedar Creek, donde con el caballo 
negro apareció la gloria: no pensaba en los días ensangrentados en que en el 
cielo carmíneo del invierno reflejaba sus últimas luces en los montes de muertos 
donde azules y grises, roto el fusil y asiéndose la garganta, yacían entre 
mochilas y cureñas, con los pies en el aire, como las greñas de una loca, o 
hundidos cabeza abajo, con la nieve al pescuezo: no pensaba en sus fieras 
correrías por el valle asolado de Shenandoah, sin más luz en el aire frío y 
turbio que las llamaradas moribundas de los graneros y cortijos, ni más piedad 
que el meter los sables hasta el puño, ni más yerba que la ceniza. «¡Felipín!… 
¡Felipín!…» decían aquellos labios que supieron en vida más de juramentos que de 
ternuras: y buscaba con la mano la cabeza de su hijo de siete años: «¿Me 
conoces? ¿me conoces?…», le preguntaba su mujer hermosa, hija de militares, 
solicitando con los ojos locos aquella mirada desvanecida: «¡Felipín! … 
¡Felipín! …» Y buscaba con la mano la cabecita rubia.

Ayer aún regía el ejército, con el grado sumo de general, que sólo Washington, 
Grant y Sherman han tenido antes,?aquel hombre de cuerpo singular, coloso del 
cinto arriba y del cinto abajo enano, que en la guerra ganó fama de héroe por el 
ímpetu y brillo de sus ataques, y con su respeto a la República supo luego en la 
paz conservarla. Ayer aún lo saludaban al pasar los vítores entrañables de los 
soldados a quienes en los días de la guerra ayudó a sacar del fango los carros 
atascados, con la misma mano que de un latigazo echaba al recluta despavorido 
sobre las filas: las mujeres dejaban caer sus ramos de flores, en la fiesta con 
que Filadelphia celebró el centenario de la Constitución, al paso de su caudillo 
favorito: los niños, que leen en sus libros de escuela el cuento maravilloso de 
la carrera de Rienzi, entorpecían con banderas y coronas el andar de su caballo 
favorito: allá iba, cargado de honores, el creador de la caballería, el enemigo 
de verter sangre inútil, el verdadero vencedor de Lee, el jinete pintoresco, el 
general romántico. Pero aquella cabeza no se inclinó para dar gracias, ni el 
caballo caracoleó, ni abatió la espada, sino al pasar junto al estrado del 
Presidente de la República: ¡traidor es el que recibe homenajes para sí, frente 
al que en su persona lleva encarnada la patria: te defendí ¡oh patria! en la 
hora de la necesidad; pero no te perturbaré en la hora de la paz con mi ambición 
porque me diste vida para defenderte, y ocasión para ganar gloria, ¿haré yo de 
mi valor ¡oh patria! un látigo, y de ti haré mi caballo??Así no habló Sheridan, 
que no era hombre de palabras finas; pero obró así, que es mucho mejor que 
hablar. Y cuando vino de saludar al Presidente, pareció como que venía de otra 
victoria.

Y hombre más militar jamás lo hubo, ni más resuelto en los combates, ni más 
amigo de las cosas de la milicia, con aquel tanto de desdén del militar por 
quienes no han puesto como él el pecho ante la muerte. El peligro es como una 
investidura: tienen como majestad los que se han visto en riesgo de morir: la 
hermandad de los que han afrontado el peligro, anuncia que en la muerte están de 
veras la concordia y reposo que en la existencia se anhelan en vano: de todos 
los camaradas los más amigos son los conmilitones, que se celan y aborrecen 
cuando disputan entre sí un premio apetecido, pero se ligan tácitamente, con una 
lealtad rayana a veces en crimen, en cuanto el país amenazado por su 
preponderancia se dispone a poner coto a los que quieren volver contra él la 
gloria y privilegios que le deben. ¡Pelear es una cosa, y gobernar otra! 
Subordínese, decía Sheridan, el empleo militar, que es el agente de la ley, al 
gobierno civil, que es la ley. La guerra no inhabilita para el gobierno; pero 
tampoco es la escuela propia del arte de gobernar. Yo sé aterrar de un terno a 
un escuadrón, y de una galopada entusiasmar a un ejército; pero de los elementos 
nacionales, de la mezcla sutil y lenta de las razas, de los celos y arterías que 
suscitan a los pueblos nuevos sus rivales, de las leyes de hacienda y de la 
gestación social, de los problemas de la industria y los caminos del comercio, 
¿qué sé yo? ¡Yo no he leído nada de eso en mi sable! «Muchachos, con el brazo 
alzado digo que desea mi mal el que me quiere sacar de mi gloria tranquila para 
llevarme a dar tumbos de acróbata en la Presidencia de la República: ¡por la ley 
y por la paz, muchachos!».
