El general Serafín Sánchez 


Rodeado de cariños y atenciones ha pasado algunos días en Nueva York uno de los 
hombres extraordinarios que en la guerra supieron resplandecer como héroes, y en 
la tregua estudian y practican la libertad, doblados sobre la mesa dura del 
trabajo. El General Serafín Sánchez vino a lo que tenía que hacer, y ha vuelto 
al Cayo. La noche antes de su partida, sentado junto a la mar bajo estos árboles 
prestados del destierro, narraba, con angustia unas veces, y otras como sí ya 
estuviera otra vez a caballo, los sucesos de la guerra: ya pintaba un combate, 
ya recordaba una heroicidad, ya decía los versos de Palma y de Jerónimo 
Gutiérrez. Las mujeres lo oían sin llorar, como envidiosas. Los hombres, canosos 
o jóvenes, callaban, como prometiendo. El General Serafín Sánchez es digno del 
amor de los cubanos por el valor que ha empleado en su servicio, por la dignidad 
con que vive en el destierro del trabajo de sus manos, y por la pasión 
republicana que le dirige el brazo heroico. He ahí a un buen ciudadano.

Patria, 19 de agosto de 1893.
 