El gimnasio en la casa

En estos tiempos de ansiedad de espíritu, urge fortalecer el cuerpo que ha de 
mantenerlo. En las ciudades, sobre todo, donde el aire es pesado y miasmático; 
el trabajo, excesivo; el placer, violento; y las causas de fatiga grandes,—se 
necesita asegurar a los órganos del cuerpo, que todas esas causas empobrecen y 
lastiman, habitación holgada en un sistema muscular bien desenvuelto, nivelar el 
ejercicio de todas las facultades para que no ponga en riesgo la vida el 
ejercicio excesivo de una sola, y templar con un sistema saludable de 
circulación de la sangre, y con la distribución de la fuerza en el empleo de 
todos los órganos del cuerpo, el peligro de que toda ella se acumule, con el 
mucho pensar, en el cerebro, y con el mucho sentir, en el corazón,—y den la 
muerte. A los niños, sobre todo, es preciso robustecer el cuerpo a medida que se 
les robustece el espíritu. Hoy las pasiones se despiertan temprano, los deseos 
nacen desde que se echan los ojos sobre la tierra, y saben todos tanto que es 
fuerza aprender pronto mucho, por arte de maravilla, para no quedar oscurecido 
en la pasmosa concurrencia, y revuelto en el polvo en el magnífico certamen. 
Estas consecuencias de la vida moderna hacen urgente ese esparcimiento de la 
fuerza, aglomerada en llama en el cerebro desde los primeros años de la vida, y 
la preparación oportuna y previa del edificio que ha de sustentar tal 
pesadumbre—del cuerpo que ha de ser teatro de tales batallas del espíritu.

En esta misma plana publicamos hoy grabados diversos de un gimnasio doméstico, 
que ha de ser mirado, más que como artículo de comercio, como una buena obra. Y 
en la Habana, en casa de los agentes de LA AGENCIA AMERICANA, Sres. Amat y 
Laguardia, puede verse.

No tiene término la enumeración de sus bondades. Es útil, y es artístico, que es 
otra manera de ser útil. Hay en el ser humano deseos vehementes de gracia y 
armonía, y así como se lastima y queda herido de no verlas realizadas, así se 
alegra y queda fuerte, cada vez que las halla. El color del aparato es blanco y 
agradable a los ojos. El aparato es esbelto, y a la par que sirve, adorna. Con 
ser un gimnasio completo, cabe en un cuarto pequeño, entre los demás juguetes de 
los niños; o en una vara de pared, o en un recodo del jardín, o en un rincón del 
patio. Lo tiene todo: hasta trapecio para hacer locuras. El trapecio aunque no 
sea el más útil de los ejercicios, es una sabiduría del gimnasio: porque el 
hombre no se interesa en lo que no le parece brillante, y le ofrece peligro. 
Pero aquí el trapecio no ofrece riesgo mayor, porque está a una vara de tierra. 
Lo tiene todo: barras paralelas que se quitan y se ponen, y sirven para anchar 
bien el pecho, y desenvolver los músculos de los brazos y los hombros: barras 
paralelas perpendiculares, que fortalecen brazos, pecho y muslos; barra 
horizontal, que ayuda a la elasticidad de la cintura y poder del brazo; todos 
los múltiples ejercicios de las poleas, que son tan varios y tan beneficiosos, 
porque desde los pies al cuello, no hay parte del cuerpo que no saque provecho 
de ellos, y que en este aparato benefician mejor que en otro alguno, porque las 
pesas de las poleas, que pueden usarse además como pesas separadas, no caen 
súbitamente, sacudiendo el brazo fatigado que se esfuerza por retenerlas, y 
arrastrando el cuerpo detrás de ellas, con lo cual el ejercicio cansa pronto, 
sino que descienden suavemente por un plano inclinado, dejando así en reposo el 
brazo en la segunda parte de cada movimiento, y permitiendo por lo tanto que 
éste se renueve con más descanso, utilidad y placer mayor número de veces. Las 
correas de las poleas pueden, sin complicación alguna, alargarse o acortarse, y 
están dispuestas de manera, que con ayuda de ellas, sentado en el piso del 
aparato en una cómoda banqueta que corre sobre ruedas bien seguras, y los pies 
puestos en pedales fijos, se hacen todos los hermosos y sanos ejercicios que 
pueden hacerse con los remos los cuales, a más de dar gracia notable al cuerpo, 
y de invitar a ir por mares y ríos a gozar aire puro, tienen la ventaja de no 
dejar músculo alguno en inacción, y de desarrollarlos todos a la vez. Con las 
mismas poleas, sujeto por las manos de la barra horizontal, que remata por 
arriba el aparato, y sentado en otra barra paralela a ésta, sostenida entre las 
dos perpendiculares, pueden hacerse todos los movimientos que requiere el 
velocípedo. Si se padece de curvatura de la espina, el gimnasio doméstico tiene 
una tabla flexible que se ajusta encorvándola hacia afuera, entre el tope y el 
piso del aparato, y sobre ella se acuesta regaladamente el enfermo, que hace 
allí sin ningún esfuerzo su saludable ejercicio de poleas. Para poner la sangre 
en buena circulación, el piso del gimnasio está hecho de tablillas movibles 
saltando ligeramente sobre las cuales, se siente a poco el provecho del 
ejercicio. Para desenvolver los hombros, dar poder de impulsión al brazo, y 
ponerse en aptitud de defenderse de algún ataque brusco de puños ajenos, el 
aparato tiene un saco pequeño que se cuelga de la barra horizontal, y donde el 
puño cobra fuerzas dando golpe tras golpe. Como las muñecas necesitan 
desenvolverse, el aparato tiene un rodillo enlazado con las pesas, dedicado 
exclusivamente al desarrollo de las muñecas. En suma, no hay ejercicio corporal, 
ya de los suaves que llaman calisténicos, ya de los más recios que se enseñan 
como gala en los gimnasios, que merced a este excelente y airoso aparato de 
Gifford, no pueda hacerse sin incomodidad alguna en la propia casa. Para 
nuestras mujeres pudorosas, a quienes simpáticas razones vedan la asistencia a 
los gimnasios públicos, y que necesitan, sin embargo, tan grandemente de estos 
ejercicios, el Gimnasio Doméstico es de inapreciable ventaja: sin exponerse a 
ojos extraños, y en su propia habitación, pueden ejercitarse diariamente en 
todos los movimientos saludables que aumentarán la fortaleza de sus músculos, y 
la armonía y gracia de sus formas.
