El hombre antiguo de América y sus artes primitivas 


Cazando y pescando; desentendiéndose a golpes de pedernal del tigrillo y el puma 
y de los colosales paquidermos; soterrando de una embestida de colmillo el 
tronco montuoso en que se guarecía, vivió errante por las selvas de América el 
hombre primitivo en las edades cuaternarias. En amar y en defenderse ocupaba 
acaso su vida vagabunda y azarosa, hasta que los animales cuaternarios 
desaparecieron, y el hombre nómada se hizo sedentario. No bien se sentó, con los 
pedernales mismos que le servían para matar al ciervo, tallaba sus cuernos 
duros; hizo hachas, harpones y cuchillos, e instrumentos de asta, hueso y 
piedra. El deseo de ornamento, y el de perpetuación, ocurren al hombre apenas se 
da cuenta de que piensa: el arte es la forma del uno: la historia, la del otro. 
El deseo de crear le asalta tan luego como se desembaraza de las fieras; y de 
tal modo, que el hombre sólo ama verdaderamente, o ama preferentemente, lo que 
crea. El arte, que en épocas posteriores y más complicadas puede ya ser producto 
de un ardoroso amor a la belleza, en los tiempos primeros no es más que la 
expresión del deseo humano de crear y de vencer. Siente celos el hombre del 
hacedor de las criaturas; y gozo en dar semejanza de vida, y forma de ser 
animado, a la piedra. Una piedra trabajada por sus manos, le parece un Dios 
vencido a sus pies. Contempla la obra de su arte satisfecho, como si hubiera 
puesto un pie en las nubes.–Dar prueba de su poder y dejar memoria de sí son 
ansias vivas en el hombre.

En colmillos de elefantes y en dientes de oso, en omóplatos de renos y tibias de 
venado esculpían con sílices agudos los trogloditas de las cuevas francesas de 
Vezere las imágenes del mamut tremendo, la foca astuta, el cocodrilo venerado y 
el caballo amigo. Corren, muerden, amenazan aquellos brutales perfiles. Cuando 
querían sacar un relieve, ahondaban y anchaban el corte. La pasión por la verdad 
fue siempre ardiente en el hombre. La verdad en las obras de arte es la dignidad 
del talento.

Por los tiempos en que el troglodita de Vezere cubría de dibujos de pescados los 
espacios vacíos de sus escenas de animales, y el hombre de Laugerie Basse 
representaba en un cuerno de ciervo una palpitante escena de caza, en que un 
joven gozoso de cabello hirsuto, expresivo el rostro, el cuerpo desnudo, 
dispara, seguido de mujeres de senos llenos y caderas altas, su flecha sobre un 
venado pavorido y colérico, el hombre sedentario americano imprimía ya sobre el 
barro blando de sus vasijas hojas de vid o tallos de caña, o con la punta de una 
concha marcaba imperfectas líneas en sus obras de barro, embutidas a menudo con 
conchas de colores, y a la luz del sol secadas.
 
  