El libro monumental de Bancroft 


Historia de los Estados del Pacífico. –El Último Tomo, Historia de la Nueva 
California.

Ya tiene fama universal el libro americano que con el título de “The History of 
the Pacific States”, está publicando Hubert H. Bancroft.–Se sabe que tiene una 
biblioteca casi tan rica como lo fue en un tiempo la de Alejandría: que emplea 
en su libro, que él en parte escribe y en todas revisa, un número considerable 
de buscadores de hechos y edecanes: Dirige Bancroft su Historia de los Estados 
del Pacífico como un general en jefe dirige una batalla. Lo cierto es que ha 
reunido tanto libro y manuscrito sobre América, y revelado tanto nuevo, y 
recordado tanto hecho interesante y minucioso, que no habría otro intelectual 
que por sí solo hubiera podido poner en libro tanta masa. Él ha ideado su plan: 
ha trazado su edificio: dibuja sus entradas y salidas, y las columnas que han de 
sustentarlo; y mientras perfila y remata lo acabado, y echa abajo una parte 
imperfecta para rehacerla mejor, y pone la frase maestra y la deducción racional 
donde el colector sólo ha amontonado datos, los trabajadores de segunda mano, 
algunos de los cuales la tienen muy buena, le fabrican la masa de la obra.–Así 
van publicados ya, en lenguaje sencillo y sin el desconcierto, contradicción y 
fealdad artística que fueran fáciles en libro de tal tamaño mal dirigido, unos 
trece volúmenes de esta historia que desde su base misma fue ya un monumento: 
Porque antes de ponerse a escribirla, Bancroft había gastado de su bolsa unos 
seiscientos mil pesos en libros, manuscritos, jeroglíficos y compiladores que se 
los ponían en orden.

Acaba de publicarse el volumen décimo tercero, que trata del descubrimiento y 
primera tentativa de población de la Nueva California. Bancroft es de aquellos 
Estados, que, como no han dado mucha gente de letras, celebran y miman al que 
con un solo libro atrae sobre California la curiosidad y el aplauso. Y Bancroft 
ha querido pagar este cariño y satisfacer su amor de hijo tratando con homérica 
minuciosidad los más sencillos detalles de la primitiva vida californiana. Que 
tiene poco que contar: porque ni los Aztecas, a pesar de ser gente trabajadora y 
buscona, dieron con las minas de oro y plata de aquella rica porción del 
continente; ni los españoles, que eran menos que las minas de México, parecían 
tener en cuenta el maravilloso territorio. De España les decían que era sabido 
lo muy valioso de aquellas tierras, y que debían poblarlas; pero ya los señores 
castellanos de esta parte del mar estaban más para gozar lo que habían 
conquistado sus mayores, y vivir de la labor de los indios, que para obedecer a 
reyes e intentar hazañas nuevas.

El explorador Cabrillo anduvo por California en 1542 y 1543: Sir Francis Drake 
la visitó, asombrado de tanta natural riqueza, en 1579; en 84 del mismo siglo 
Gali, Carmenor en el 95, y Vizcaíno a fin, que fue quien dijo más, en 1602 y 
1603. Pero pobladores españoles no vino a tenerlos California hasta 1769; y tan 
poco hicieron y con tal desmayo la poblaron, que al comenzar este siglo, la que 
luego se ha levantado en unos cuantos años a poderío y fortuna que parecen un 
colosal sueño de piedra, era una pobre tierruca olvidada con unos cuantos 
frailes, guarda-costas e indios.

La América. Nueva York, junio de 1884
 