El presidio político en Cuba

Madrid:—1871.
 Imprenta de Ramón Ramírez.
 San Marcos, 32. 

I

Dolor infinito debía ser el único nombre de estas páginas. Dolor infinito, 
porque el dolor del presidio es el más rudo, el más devastador de los dolores, 
el que mata la inteligencia, y seca el alma, y deja en ella huellas que no se 
borrarán jamás.

Nace con un pedazo de hierro; arrastra consigo este mundo misterioso que agita 
cada corazón; crece nutrido de todas las penas sombrías, y rueda, al fin, 
aumentado con todas las lágrimas abrasadoras.

Dante¹ no estuvo en presidio.

Si hubiera sentido desplomarse sobre su cerebro las bóvedas oscuras de aquel 
tormento de la vida, hubiera desistido de pintar su Infierno. Las hubiera 
copiado, y lo hubiera pintado mejor.

Si existiera el Dios providente, y lo hubiera visto, con la una mano se habría 
cubierto el rostro, y con la otra habría hecho rodar al abismo aquella negación 
de Dios.

Dios existe, sin embargo, en la idea del bien, que vela el nacimiento de cada 
ser, y deja en el alma que se encarna en él una lágrima pura. El bien es Dios. 
La lágrima es la fuente de sentimiento eterno.

Dios existe, y yo vengo en su nombre a romper en las almas españolas el vaso 
frío que encierra en ellas la lágrima.

Dios existe, y si me hacéis alejar de aquí sin arrancar de vosotros la cobarde, 
la malaventurada indiferencia, dejadme que os desprecie, ya que no puedo odiar a 
nadie; dejadme que os compadezca en nombre de mi Dios.

Ni os odiaré, ni os maldeciré. Si yo odiara a alguien, me odiaría por ello a mí 
mismo. Si mi Dios maldijera, yo negaría por ello a mi Dios.

II

¿Qué es aquello?
 Nada.
 Ser apaleado, ser pisoteado, ser arrastrado, ser abofeteado en la misma calle, 
junto a la misma casa, en la misma ventana donde un mes antes recibíamos la 
bendición de nuestra madre, ¿qué es?
 Nada.
 Pasar allí con el agua a la cintura, con el pico en la mano, con el grillo en 
los pies, las horas que días atrás pasábamos en el seno del hogar, porque el sol 
molestaba nuestras pupilas, y el calor alteraba nuestra salud, ¿qué es?
 Nada.
 Volver ciego, cojo, magullado, herido, al son del palo y la blasfemia, del 
golpe y del escarnio, por las calles aquellas que meses antes me habían visto 
pasar sereno, tranquilo, con la hermana de mi amor en los brazos y la paz de la 
ventura en el corazón, ¿qué es esto?

Nada también.
 ¡Horrorosa, terrible, desgarradora nada!
 Y vosotros los españoles la hicisteis.
 Y vosotros la sancionasteis.
 Y vosotros la aplaudisteis.
 ¡Oh, y qué espantoso debe ser el remordimiento de una nada criminal!
 Los ojos atónitos lo ven; la razón escandalizada se espanta; pero la compasión 
se resiste a creer lo que habéis hecho, lo que hacéis aún.
 O sois bárbaros, o no sabéis lo que hacéis.
 Dejadme, dejadme pensar que no lo sabéis aún.
 Dejadme, dejadme pensar que en esta tierra hay honra todavía, y que aún puede 
volver por ella esta España de acá tan injusta, tan indiferente, tan semejante 
ya a la España repelente y desbordada de más allá del mar.

Volved, volved por vuestra honra: arrancad los grillos a los ancianos, a los 
idiotas, a los niños: arrancad el palo al miserable apaleador: arrancad vuestra 
vergüenza al que se embriaga insensato en brazos de la venganza y se olvida de 
Dios y de vosotros: borrad, arrancad todo esto, y haréis olvidar algunos de sus 
días más amargos al que ni al golpe del látigo, ni a la voz del insulto, ni al 
rumor de sus cadenas ha aprendido aún a odiar.

III

Unos hombres envueltos en túnicas negras llegaron por la noche y se reunieron en 
una esmeralda inmensa que flotaba en el mar.

¡Oro! ¡Oro! ¡Oro! dijeron a un tiempo, y arrojaron las túnicas, y se 
reconocieron y se estrecharon las manos huesosas y movieron saludándose las 
cadavéricas cabezas.

—Oíd, dijo uno.— La desesperación arranca allá abajo las cañas de las haciendas; 
los huesos cubren la tierra en tanta cantidad, que no dan paso a la yerba 
naciente; los rayos del sol de las batallas brillan tanto, que a su luz se 
confunden la tez blanca y la negra; yo he visto desde lejos a la Ruina que 
adelanta terrible hacia nosotros; los demonios de la ira tienen asida nuestra 
caja, y yo lucho, y vosotros lucháis, y la caja se mueve, y nuestros brazos se 
cansan, y nuestras fuerzas se extinguen, y la caja se irá. Allá lejos, muy 
lejos, hay brazos nuevos, hay fuerzas nuevas; allá hay la cuerda de la honra que 
suele vibrar; allá hay el nombre de la patria desmembrada que suele 
estremecer.—Si vamos allá y la cuerda vibra y el nombre estremece, la caja se 
queda; de los blancos desesperados haremos siervos; sus cuerpos muertos serán 
abono de la tierra; sus cuerpos vivos la cavarán y la surcarán, y el África nos 
dará riquezas, y el oro
 
  

