El plato de lentejas

El Gobierno de España en Cuba, veinticinco años después de que la revolución 
cubana abolió la esclavitud y suprimió en su primer constitución y en la 
práctica de sus leyes toda distinción entre negros y blancos, acaba de declarar, 
a petición del «Directorio de la clase de color», que los cubanos negros pueden 
tener asiento en los lugares públicos, y sitio en los paseos y en las escuelas, 
sin diferencia del cubano blanco. ¿Quién abrió las puertas de la sociedad 
cubana, para que el gobierno español pudiese imitar tardíamente lo que la 
revolución hizo, con sublime espontaneidad y franqueza, hace veinticinco años? 
¿En qué condiciones se proclama el reconocimiento de estos derechos naturales 
del cubano negro?

Sobre espectáculos del mayor horror brillaba impasible el sol de Cuba antes de 
la Revolución de 1868. En vano se había desenvuelto, a sangre de hombre, la 
civilización universal; en vano, a las puertas mismas de la Isla, había surgido 
de la lucha de los dos componentes rivales de la nación norteamericana, del 
burgués pospuesto y el caballero hacendado, la emancipación de la raza negra; en 
vano habían pedido los cubanos ilustres la cesación de la esclavitud, que no 
pidieron jamás los españoles. España, sorda, era la única nación del mundo 
cristiano que mantenía a los hombres en esclavitud. El hecho tremendo estaba 
allí, y no había quien hiciese desaparecer el hecho. El hombre negro era esclavo 
allí. El látigo, lo mismo que el sol, se levantaba allí todos los días. Los 
hombres, como bestias, eran allí arreados, castigados, puestos a engendrar, 
despedazados por los perros en los caminos. El hombre negro vivía así en Cuba, 
antes de la revolución. Y se alzaron en guerra los cubanos, rompieron desde su 
primer día de libertad los grillos de sus siervos, convirtieron a costa de su 
vida la indignidad española en un pueblo de hombres libres. La revolución fue la 
que devolvió a la humanidad la raza negra, fue la que hizo desaparecer el hecho 
tremendo. Después, en los detalles, en las consecuencias, en las costumbres 
puede haber quedado algo por hacer, con problema tan profundo y difícil, en el 
espacio insuficiente de una generación. Después, en los tiempos menores, luego 
de dado el gran tajo, pudieron los hombres fáciles y de segunda mano aprovechar 
la obra de los padres, de los primeros, de los fundadores. Después, por la vía 
abierta, por la vía teñida con la sangre de los cubanos de la redención, 
pudieron; criollos o españoles, forzar a España a las consecuencias inevitables 
de la abolición de la esclavitud, decretada y practicada por la revolución 
cubana. Pero ella fue la madre, ella fue la santa, ella fue la que arrebató el 
látigo al amo, ella fue la que echó a vivir al negro de Cuba, ella fue la que 
levantó al negro de su ignominia y lo abrazó, ella, la revolución cubana. La 
abolición de la esclavitud medida que ha ahorrado a Cuba la sangre y el odio de 
que aún no ha salido, por no abolirla en su raíz, la república del Norte, es el 
hecho más puro y trascendental de la revolución cubana. La revolución, hecha por 
los dueños de los esclavos, declaró libres a los esclavos. Todo esclavo de 
entonces, libre hoy, y sus hijos todos, son hijos de la revolución cubana.

Pero institución como la de la esclavitud, es tan difícil desarraigarla de las 
costumbres como de la ley. Lo que se borra de la constitución escrita, queda por 
algún tiempo en las relaciones sociales. Apenas hay espacio en una generación 
para que el dueño de esclavos, que no creía obrar mal comprándolos y 
vendiéndolos, y de buena fe se les creía superior, siente a su propia mesa y a 
su derecha al esclavo que en ese plazo breve no ha podido tal vez adquirir la 
cultura usada en la mesa a que se ha de sentar. Los corazones apostólicos, que 
van por el mundo como médicos de almas, curando las llagas sociales, son mucho 
menos, entre los negros como entre los blancos, que los que viven conforme a los 
usos del mundo y a sus intereses y preocupaciones. En la guerra, ante la muerte, 
descalzos todos y desnudos todos, se igualaron los negros y los blancos: se 
abrazaron, y no se han vuelto a separar. En las ciudades, y entre aquellos que 
no vivieron en el horno de la guerra, o pasaron por ella con más arrogancia que 
magnanimidad, la división en el trato de las dos razas continuaba subsistiendo, 
por el hecho brutal e inmediato de la posesión innegable del negro por el 
blanco, que de sí propio parecía argüir en aquél cierta inferioridad, por la 
preocupación común a todas las sociedades donde hubo esclavitud, fuese 
cualquiera el color de los siervos, y por la diferencia fatal y patente en la 
cultura, cuya igualdad, de influjo decisivo, es la única condición que iguala a 
los hombres; y no hay igualdad social posible sin igualdad de cultura.
 
  