El problema indio en los Estados Unidos 


Informe del Secretario Lamar.–Lo que debe hacerse con los indios.–Cómo debe 
educárseles y cómo han de dividirse sus bienes.–Una universidad nacional.–Ojeada 
sobre el espíritu actual norteamericano.

Nueva York, enero 16 de 1886

Señor Director de La Nación

De los informes de los secretarios, el mejor, por lo sesudo y lo práctico, no es 
ni el del Ministro de Hacienda, ni el del Ministro de la Guerra, ni el de 
Marina, sino el del «soñador» del gabinete, el del «idealista y vagabundo» de la 
casa, el del Secretario del Interior, Lamar, acusado de amar el romance, de 
dejar correr de vez en cuando la fantasía y de mirar una que otra vez al cielo.

Hay grandísimos necios que se pasan la vida proclamando que las mentes, 
infelices por altas, que ven bastante hondo y lejos, adentro y encima de la 
tierra, son fatalmente incapaces para entender en las cosas terrenas: y al que 
es capaz de entenderlo más, ya lo bautizan de inepto para entenderlo menos: 
¡como si las mismas facultades de observación, que penetran en las leyes del 
alma y del mundo, no fuesen por su excelencia natural inevitablemente capaces de 
penetrar las relaciones más visibles, cercanas y menores! ¡como si esa tendencia 
misma hacia lo superior y general, hacia lo universal y sumo, no fuera una 
violenta consecuencia de la tristeza angustiosa que da el conocimiento de lo 
individual y pequeño!

Pero, en la tierra, según se sabe, hay más ratones que águilas; y los ratones se 
juntan, y dicen entre sí: «¡vaya!: ¡nosotros volamos mejor que las águilas!»–y, 
por de contado, todos los ratones lo creen. Lamar es de las águilas: y su 
informe ha sido tan cauto, tan claro, tan apegado a lo real, tan conforme a los 
problemas prácticos, que estudia, que ya no se oye decir, por esta vez, que 
Lamar es inhábil para el puesto porque lee versos, o los hace, y usa el cabello 
largo, y sabe del hombre antiguo y de monedas, y se suele quedar, ¡pensando 
precisamente en los rufianes políticos!, con las manos cruzadas, mirando 
chisporrotear en la chimenea, los leños encendidos!

Y en el informe de Lamar, que tiene 90 páginas, como cuarenta, y las primeras, 
están consagradas al estudio del problema indio.

Ya es hora, según él, de que los Estados Unidos resuelvan este problema, que 
está hoy en su punto crítico. Ni se defiende siquiera de que lo acusen de 
filántropo; todo el mundo pone hoy atención privilegiada en la cuestión india.

El salvaje vive, y, aunque en diversos grados de civilización, vive, como 
salvaje. Ya no está como antes en tierras lejanas, de donde podrá huir, y de las 
que se le podrá sacar: está en las tierras mismas que el gobierno le dio a 
cambio de las suyas, que le fue quitando, y estas no se las podría quitar sin 
cometer infamia y violar sus contratos. Las comarcas cultivadas de los blancos 
rodean ya de todas partes el territorio y las reservas indias.
 