El Partido Revolucionario Cubano

Y lo primero que se ha de decir, es que los cubanos independientes, y los 
puertorriqueños que se les hermanan, abominarían de la palabra de partido si 
significase mero bando o secta, o reducto donde unos criollos se defendiesen de 
otros: y a la palabra partido se amparan, para decir que se unen en esfuerzo 
ordenado, con disciplina franca y fin común, los cubanos que han entendido ya 
que, para vencer a un adversario deshecho, lo único que necesitan es unirse.

Por adversario entienden los cubanos libres, no el cubano que vive en agonía 
bajo un régimen que no puede sacudir, no el forastero arraigado que ama y desea 
la libertad, no el criollo medroso que se vindicará de la flojedad de hoy con el 
patriotismo de mañana, sino el gobierno ajeno que ahoga y corrompe las fuerzas 
del país, y la constitución colonial que impediría en la patria libre la 
práctica pacifica de la independencia. El adversario es el gobierno ajeno que en 
nombre de España niega el derecho de hombres a los hijos de los españoles, y 
atiza el odio entre los hijos y los padres; que esquilma una porción de sus 
dominios, la porción antillana, para pagar las deudas de toda la nación, y la 
guerra con que empapó en sangre el país a que provocó con su injusticia; que 
pudre con la incursión continua de empleados rapaces y viciosos un pueblo que 
necesita ya buscar en la inmoralidad el sustento que no halla en el trabajo; que 
en las ciudades de algún viso, con la venia delincuente de los criollos 
apasionados de su seguridad, permite una función de libertades que en el campo 
verdadero, y en la ciudad menor, castiga con el látigo, o con el puñal nocturno, 
o con el destierro sigiloso. ¡Y la que no lo sienta, no diga que es espalda 
cubana! ¡A la mesa del castigador no puede sentarse con honra, sino sin honra, 
ningún hermano del castigado! El adversario es la constitución colonial, que en 
la independencia misma avivase los gérmenes de discordia, por regiones y 
colores, que la república trae en sí, y perpetuase la primacía leguleya en un 
país que debe entrar inmediatamente al trabajo y equilibrio de sus potencias 
reales. Con el espíritu magnánimo y cierto y con sus métodos rápidos y seguros, 
ha de combatir el Partido Revolucionario Cubano, no con la magia perdida de los 
nombres, el gobierno ajeno y la constitución colonial.

Los partidos suelen nacer, en momentos propicios, ya de una mesa de medias 
voluntades, aprovechada por un astuto aventurero, ya de un cónclave de intereses 
más arrastrados y regañones que espontáneos y unánimes, ya de un pecho encendido 
que inflama en pasión volátil a un gentío apagadizo, ya de la terca ambición de 
un hombre hecho a la lisonja y complicidad por donde se asegura el mando. Puede 
ser un partido mera hoja de papel, que la fe escribe, y con sus manos invisibles 
borra el desamor. Puede ser la obra ardiente y precipitada de un veedor que en 
el ansia confusa del peligro patrio, congrega las huestes juradas, en su corazón 
flojo, al estéril cansancio. Pero el Partido Revolucionario Cubano, nacido con 
responsabilidades sumas en los instantes de descomposición del país, no surgió 
de la vehemencia pasajera, ni del deseo vociferador e incapaz, ni de la ambición 
temible; sino del empuje de un pueblo aleccionado, que por el mismo Partido 
proclama, antes de la república, su redención de los vicios que afean al nacer 
la vida republicana. Nació uno, de todas partes a la vez. Y erraría, de afuera o 
de adentro, quien lo creyese extinguible o deleznable. Lo que un grupo 
ambiciona, cae. Perdura, lo que un pueblo quiere. El Partido Revolucionario 
Cubano, es el pueblo cubano.

Ni hubiera podido precipitar su formación sin arriesgar su éxito, por falta de 
madurez; ni habría podido, sin peligro mortal de honor, demorarla en el instante 
en que el corazón público lo hacia posible, y el desmembramiento de la isla lo 
hace necesario. No hubiera podido precipitar su formación por falta de madurez. 
Puede el genio avizor, cuando concuerda con el alma pública, congregar las 
fuerzas que sin el ímpetu pujante se desvanecerían tal vez en el descontento 
inerte, o en efímeros chispazos. Pero el genio mismo, que sólo es lícito y útil 
cuando condensa y acelera el alma humana, tentará en vano el logro del ideal 
político, que ha de ser la composición justa de los factores públicos 
verdaderos, hasta que no estén en trance de composición los factores públicos. 
Antes dañaría que ayudaría a la obra nacional el genio incauto al perturbar con 
su arremetida los elementos que no estuviesen aún en condiciones amigables. El 
genio de una época está en acometer; y en esperar, que es lo superior, está el 
genio de otra.
 
  