El proceso de los siete anarquistas de Chicago

El problema del trabajo en Europa y en América.–Estudio de caracteres.–El 
proceso.–El veredicto: aplauso unánime.
 Nueva York, septiembre 2 de 1886
 Señor Director de La Nación

Aquellos anarquistas que en la huelga de la primavera lanzaron sobre los 
policías de Chicago una bomba que mató a siete de ellos, y huyeron luego a las 
casas donde fabrican sus aparatos mortíferos, a los túneles donde enseñan a sus 
afiliados a manejar las armas, y a untar de ácido prúsico, para que maten más 
seguramente, los puñales de hoja acanalada; aquellos que construyeron la bomba, 
que convocaron a los trabajadores a las armas, que llevaron cargado el proyectil 
a la junta pública, que excitaron a la matanza y el saqueo, que acercaron el 
fósforo encendido a la mecha de la bomba, que la arrojaron con sus manos sobre 
los policías, y sacaron luego a la ventana de su imprenta una bandera roja; 
aquellos siete alemanes, meras bocas por donde ha venido a vaciarse sobre 
América el odio febril acumulado durante siglos europeos en la gente obrera; 
aquellos míseros, incapaces de llevar sobre su razón floja el peso peligroso y 
enorme de la justicia, que en sus horas de ira enciende siempre a la vez, según 
la fuerza de las almas en que arraiga, apóstoles y criminales; aquéllos han sido 
condenados, en Chicago, a muerte en la horca.

Tres de ellos ni entendían siquiera la lengua en que los condenaban. El que hizo 
la bomba, no llevaba más que unos nueve meses de pisar esta tierra que quería 
ver en ruinas.

Uno solo de los siete casado con una mulata que no llora, es norteamericano, y 
hermano de un general de ejército: los demás han traído de Alemania cargado el 
pecho de odio.

Desde que llegaron, se pusieron a preparar la manera mejor de destruir. Reunían 
pequeñas sumas de dinero; alquilaban casas para hacer experimentos; rellenaban 
de fulmicoton trozos pequeños de cañería de gas: iban de noche con sus novias y 
mujeres por los lugares abandonados de la costa a ver cómo volaban con esta 
bomba cómoda los cascos de barco: imprimían libros en que se enseña la manera 
fácil de hacer en la casa propia los proyectiles de matar: se atraían con sus 
discursos ardientes la voluntad de los miembros más malignos, adoloridos y 
obtusos de los gremios de trabajadores: «pudrían,–dice el abogado,–como el 
vómito del buitre, todo aquello a que alcanzaba su sombra».

Aconsejaban los bárbaros remedios imaginados en los países donde los que padecen 
no tienen palabra ni voto, aquí, donde el más infeliz tiene en la boca la 
palabra libre que denuncia la maldad, y en la mano el voto que hace la ley que 
ha de volcarla: al favor de su lengua extranjera, y de las leyes mismas que 
desatendían ciegamente, llegaron a tener masas de afiliados en las ciudades que 
emplean mucha gente alemana: en Nueva York, en Milwaukee, en Chicago.
 