El poeta Walt Whitman 


“Un poeta.—Walt Whitman.—Su vida, su obra y su genio.—Una fiesta literaria en 
Nueva York.”

Nueva York, abril 23 de 1887.

Señor Director de La Nación:

«Parecía un dios anoche, sentado en su sillón de terciopelo rojo, todo el 
cabello blanco, la barba sobre el pecho, la mano en un cayado.» Esto dice un 
diario de hoy del poeta Walt Whitman, anciano de setenta años, a quien los 
críticos profundos, que siempre son los menos, asignan puesto extraordinario en 
la literatura de su país y de su época. Sólo los libros sagrados de la 
antigüedad, ofrecen una doctrina comparable por su profético lenguaje y robusta 
poesía, a la que en grandiosos y sacerdotales apotegmas emite, a manera de 
bocanadas de luz, este poeta viejo, cuyo libro pasmoso está prohibido.

¿Cómo no, si es un libro natural? Las universidades y latines han puesto a los 
hombres de manera que ya no se conocen; en vez de echarse unos en brazos de 
otros, atraídos por lo esencial y eterno, se apartan, piropeándose como 
placeras, por diferencias de meros accidentes como el pudín sobre la budinera, 
el hombre queda amoldado sobre el libro o maestro enérgico con que le puso en 
contacto el azar o la moda de su tiempo: las escuelas filosóficas, religiosas o 
literarias, encogullan a los hombres, como al lacayo la librea: los hombres se 
dejan marcar, como los caballos y los toros, y van por el mundo ostentando su 
hierro: de modo que cuando se ven delante del hombre desnudo, virginal, amoroso, 
sincero, potente; del hombre que camina, que ama, que pelea, que rema; del 
hombre que, sin dejarse cegar por la desdicha, lee la promesa de final ventura 
en el equilibrio y la gracia del mundo; cuando se ven frente al hombre padre, 
nervudo y angélico de Walt Whitman, huyen como de su propia conciencia, y se 
resisten a reconocer a esa humanidad fragante y superior el tipo verdadero de su 
especie, descolorida, encasacada, amuñecada.

Dice el diario que ayer, cuando ese otro viejo adorable, Gladstone, acababa de 
aleccionar a sus adversarios en el Parlamento sobre la justicia de conceder un 
gobierno propio a Irlanda, parecía él como mastín pujante, erguido sin rival 
entre la turba, y ellos a sus pies como un tropel de dogos. Así parece Whitman 
con su «persona natural», con su «naturaleza sin freno en original energía», con 
sus «miríadas de mancebos hermosos y gigantes», con su creencia en que «el más 
breve retoño demuestra que en realidad no hay muerte», con el recuento 
formidable de pueblos y razas en su «saludo al mundo», con su determinación de 
«callar mientras los demás discuten, e ir a bañarse y a admirarse a sí mismo, 
conociendo la perfecta propiedad y armonía de las cosas»; así parece Whitman, 
«el que no dice estas poesías por un peso», el que «está satisfecho, y ve, 
baila, canta y ríe», el que «no tiene cátedra, ni filosofía, ni escuela», cuando 
se le compara a esos poetas y filósofos canijos, filósofos de un detalle o de un 
solo aspecto,?poetas de aguamiel, de patrón, de libro,?figurines filosóficos o 
literarios!

Hay que estudiarlo, porque si no es el poeta de mejor gusto, es el más 
intrépido, abarcador y desembarazado de su tiempo. En su casita de madera, que 
casi está al borde de la miseria, luce en una ventana, orlado de luto, el 
retrato de Víctor Hugo; Emerson, cuya lectura purifica y exalta, le echaba el 
brazo por el hombro y le llamó su amigo; Tennyson, que es de los que ven las 
raíces de las cosas, envía desde su silla de roble en Inglaterra, tiernísimos 
mensajes al «gran viejo».

Robert Buchanan, el inglés de palabra briosa, «¿qué habéis de saber de 
letras,—grita a los norteamericanos,—si estáis dejando correr, sin los honores 
eminentes que le corresponden, la vejez de vuestro colosal Walt Whitman?». La 
verdad es que su poesía, aunque al principio causa asombro, deja en el alma, 
atormentada por el empequeñecimiento universal, una sensación deleitosa de 
convalescencia. Él se crea su gramática y su lógica: él lee en el ojo del buey y 
en la savia de la hoja: «Ese que limpia suciedades de vuestra casa, ese es mi 
hermano». Su irregularidad aparente, que en el primer momento desconcierta, 
resulta luego ser, salvo breves instantes de portentoso extravío, aquel orden y 
composición sublimes con que se dibujan las cumbres sobre el horizonte.
