El puente de Brooklyn

Palpita en estos días más generosamente la sangre en las venas de los asombrados 
y alegres neoyorquinos: parece que ha caído una corona sobre la ciudad, y que 
cada habitante la siente puesta sobre su cabeza: afluye a las avenidas, camino 
de la margen del Río Este, muchedumbre premiosa, que lleva el paso de quien va a 
ver maravilla: y es que en piedra y acero se levanta la que fue un día línea 
ligera en la punta del lápiz de un constructor atrevido; y tras de quince años 
de labores, se alcanzan al fin, por un puente colgante de 3, 455 pies, Brooklyn 
y New York.

El día 7 de junio de 1870 comenzaban a limpiar el espacio en que había de 
alzarse, a sustentar la magna fábrica, la torre de Brooklyn: el día 24 de Mayo 
de 1883 se abrió al público tendido firmemente entre sus dos torres, que parecen 
pirámides egipcias adelgazadas, este puente de cinco anchas vías por donde hoy 
se precipitan, amontonados y jadeantes, cien mil hombres del alba a la media 
noche.?Viendo aglomerarse, a hormiguear velozmente por sobre la sierpe aérea, 
tan apretada, vasta, limpia, siempre creciente muchedumbre,—imagínase ver 
sentada en mitad del cielo, con la cabeza radiante entrándose por su cumbre, y 
con las manos blancas, grandes como águilas, abiertas en signo de paz sobre la 
tierra,—a la Libertad, que en esta ciudad ha dado tal hija. La Libertad es la 
madre del mundo nuevo,—que alborea. Y parece como que su sol se levanta por 
sobre estas dos torres.

De la mano tomamos a los lectores de La América, y los traemos a ver de cerca, 
en su superficie, que se destaca limpiamente de en medio del cielo; en sus 
cimientos, que muerden la roca en el fondo del río; en sus entrañas, que 
resguardan y amparan del tiempo y del desgaste moles inmensas, de una margen y 
otra,—este puente colgante de Brooklyn, entre cuyas paredes altísimas de cuerdas 
de alambre, suspensas?como de diente de un mammooth que hubiera podido de una 
hozada desquiciar un monte—de cuatro cables luengos, paralelos y ciclópeos,?se 
apiñan hoy como entre tajos vecinos del tope a lo hondo en el corazón de una 
montaña, hebreos de perfil agudo y ojos ávidos, irlandeses joviales, alemanes 
carnosos y recios, escoceses sonrosados y fornidos, húngaros bellos, negros 
lujosos, rusos—de ojos que queman, noruegos de pelo rojo, japoneses elegantes, 
enjutos e indiferentes chinos.—El chino es el hijo infeliz del mundo 
antiguo:?así estruja a los hombres el despotismo: como gusanos en cuba, se 
revuelcan sus siervos entre los vicios. Estatuas talladas en fango parecen los 
hijos de sociedades despóticas.?No son sus vidas pebeteros de incienso:?sino 
infecto humo de opio.

Y los creadores de este puente, y los que lo mantienen, y los que lo 
cruzan,—parecen, salvo el excesivo amor a la riqueza que como un gusano les roe 
la magna entraña, hombres tallados en granito,—como el puente.—Allá va la 
estructura! Arranca del lado de New York, de debajo de mole solemne que cae 
sobre su raíz con pesadumbre de 120.000,000 de libras; sálese del formidable 
engaste a 930 pies de distancia de la torre, al aire suelto; éntrase, suspensa 
de los cables que por encima de las torres de 27611/3 pies de alto cuelgan, por 
en medio de estas torres pelásgicas, que por donde cruza el puente miden 118 
pies sobre el nivel de la pleamar, encúmbrase a la mitad de su carrera, a 
juntarse, a los 135 pies de elevación sobre el río, con los cables que desde el 
tope de la torre en solemne y gallarda curva bajan; desciende, a par que el 
cable se remonta al tope de la torre de Brooklyn,?hasta el pie de los arcos de 
la torre, donde ésta, como la de New York, alcanza a 118 pies; y reentra, por 
sobre el aire con toda su formidable encajería deslizándose, en el engaste de 
Brooklyn, que con mole de piedra igual a la de New York, sajado el seno por 
nobles y hondos arcos, sujeta la otra raíz del cable. Y cuando sobre sus cuatro 
planchas de acero, sepultadas bajo cada una de las moles de arranque, mueren los 
cuatro cables de que el puente pende, han salvado, de una ribera del río Este a 
la otra, 3,578 pies.?Oh! broche digno de estas dos ciudades maravilladoras! Oh! 
guión de hierro—de estas dos palabras del Nuevo Evangelio!

Llamemos a las puertas de la estación de New York. Millares de hombres, 
agolpados a la puerta central nos impiden el paso. Levántanse por entre la 
muchedumbre, cubiertas de su cachucha azul humilde, las cabezas eminentes de los 
policías de la ciudad, que ordenan la turba. A nuestra derecha, por la vía de 
los carruajes, entran carretas que llevan trozos de paredes y columnas; carros 
rojos del correo, henchidos de cartas; carrillos menguados, de latas de leche; 
coches suntuosos, llenos de ricas damas; mozos burdos, que montan en pelo, entre 
rimeros de arneses, sobre caballos de carga que en poco ceden al troyano; y 
lindos mozos, que en nerviosos corceles revolotean en torno de los coches. Ya la 
turba cede: dejamos sobre el mostrador de la casilla de entrada, un centavo, que 
es el precio del pasaje: se ven apenas, desde la estación de New York, las 
colosales torres: zumban sobre nuestra cabeza, golpeando en los rieles de la 
estación del ferro-carril aún no acabado, que ha de cruzar el puente, martillos 
ponderosos; empujados por la muchedumbre, ascendemos de prisa la fábrica de 
amarre de este lado del puente. Ante nosotros se abren cinco vías, sobre la 
mampostería robusta comenzadas: las dos de los bordes son para caballos y 
carruajes; las dos interiores inmediatas, entre las cuales se levanta la de los 
viandantes, son las de ida y venida del ferro-carril, cuyos amplios vagones 
reposan a la entrada: como a los 700 ps. la mampostería cesa, y empieza el 
puente colgante, que los cuatro cables paralelos suspenden, trabados a los 
eslabones de hierro, que cual inmenso alfanje encorvado con la punta sobre la 
tierra, atraviesan la mampostería, como si tuviera el mango al río y el extremo 
a la ciudad, hasta anclar en el fondo de la fábrica. Ya no es el suelo de 
piedra, sino de madera, por bajo de cuyas junturas se ven pasar, como veloces 
recaderos y monstruos menores, los trenes del ferro-carril elevado, que corren a 
lo largo de esta margen del río—a diestra y siniestra. Y por debajo de nuestros 
pies, todo es tejido, red, blonda de acero; las barras de acero se entrelazan en 
el pavimento y las paredes que dividen sus cinco anchas vías, con gracia, 
ligereza y delgadez de hilos: ante nosotros se van levantando, como cortinaje de 
invisible tela surcada por luengas fajas blancas, las cuatro paredes de tirantes 
que cuelgan de los cuatro cables corvos. Parecen los dos arcos poderosos, 
abiertos en la parte alta de la torre, como las puertas de un mundo grandioso, 
que alegra el espíritu; se sienten, en presencia de aquel gigantesco 
sustentáculo, sumisiones de agradecimiento, consejos de majestad, y como si en 
el interior de nuestra mente, religiosamente conmovida, se levantasen cumbres. 
El camino de los pedestres, ya bajo la torre, se abre, al pie del muro que 
divide los dos arcos; lo ciñe en cuadro; vuelve a juntarse, entre la colosal 
alambrería que en calles aparejadas, colgada de los cuatro cables gruesos, 
desciende en largas trenzas, altas como agujas de iglesia gótica junto a la 
torre, más cortas a medida que la curva baja hacia el centro del puente; y al 
fin, en el centro, a nivel de éste. Y el puente,—encumbrado en su mitad a 135 
pies, para que por bajo él, sin despuntar sus mástiles ni enredar sus 
gallardetes, pasen los buques más altos,—comienza a descender, en el grado mismo 
en que su mitad primera asciende: la imponente cordelería, que antes bajaba, 
ahora en curva revertida, se encumbra a la cima de la segunda torre: el camino, 
al pie de ésta, se reabre en cuadro, como al pie de la torre de New York, y se 
recoge: bajo de sus planchas de acero silban vapores, humean chimeneas, se 
desbordan las muchedumbres que van y vienen en los añejos vaporcillos, se 
descargan lanchas, se amarran buques: la calzada de acero, cargada de gente, se 
entra al cabo por la de mampostería que lleva al dorso la fábrica de amarre de 
Brooklyn, que, sobre sus arcadas que parecen montañas vacías, se extiende, se 
encorva, sirve de techumbre a las calles del tránsito, bajo ellas semejantes a 
gigantescos túneles, y vierte al fin, en otra estación de hierro, a regarse 
hervorosa y bullente por las calles, la turba que nos venía empujando desde New 
York, entre algazara, asombros, chistes, genialidades y canciones. Regocija lo 
inmenso.
