El problema industrial en los Estados Unidos 


Axiomas económicos.–Valores ficticios y reales.–Los especuladores y los 
obreros.–Obreros armados.–Asesinatos de chinos.–El chino en los Estados 
Unidos.–Los Caballeros del Trabajo.–La catedral de San Patricio.–Las procesiones 
de trabajadores.–¡Siquiera una vez al año!

New York, setiembre 19 de 1885.

Señor Director de La Nación:

El ferrocarril Union Pacific tiene acá, como tantos otros, sus propias minas. De 
Europa no compran, ni muchos granos, ni muchos productos: América, Asia y 
Australia compran poco. Los ferrocarriles, que se fabricaron en anticipación de 
un colosal consumo y están montados para él, transportan hoy, con excesiva 
competencia, una producción escasa.

Las minas de carbón se abrieron, y poblaron de mineros, en relación a los 
tamaños enormes de los ferrocarriles.

Mermado el consumo de afuera y las ganancias de los ferrocarriles, lo estrechan 
estos todo: los dividendos de sus acciones, la producción de sus minas de 
carbón, los salarios de los mineros. Y como el mismo sistema erróneo de altos 
derechos, que permitió la creación violenta de industrias nacionales y vehículos 
sobrantes de transporte, y causa hoy el exceso de producción invendible a un 
alto precio, mantiene también alto el costo de la vida,–resulta ahora que los 
recursos para satisfacer esta, decrecen sin que hayan decrecido en el mismo 
nivel sus necesidades.

A esto se junta un vicio mercantil que trae aparejada, con el provecho de unos 
pocos, la ruina pública: y este es la hinchazón de los valores por sobre su 
importancia real, producida por las habilidades y violencias de la especulación: 
de cuyo pecado comercial se padece hoy aquí tan gravemente que es una obra de 
beneficencia asentar esta enseñanza económica:–no produce ningún provecho a un 
país vender dentro, ni fuera de sí sus títulos de riqueza por más de su valor 
real.

El valor real a la larga se impone, casi siempre de un modo súbito y violento, y 
todo el orden falso de existencia edificado sobre estos valores huecos, viene a 
tierra, como una casa que toma dinero para negociar a un interés mayor que el 
que ella percibe, a la primera hora de arreglo de cuentas. Al tute o la brisca 
se puede jugar; un hombre honrado, so pretexto de habilidad o deseo de fortuna, 
no puede jugar a la ruina del país.

Hincha la especulación los títulos de riqueza cotizables en Bolsa, fuera de toda 
relación con el producto real de la suma de riqueza que representan, y se crea 
así todo un mundo mercantil vacío, que va del valor real del título a su valor 
ficticio: este inundo mercantil, por el consentimiento público que le reconoce 
su valor de Bolsa como valor sustancial, crea, cambia, fabrica, atrae obreros, 
levanta pueblos, habilita comarcas, evoca de la selva nuevos Estados
 