El remedio anexionista

Un buen oído oye en la sombra los pasos de los tejedores silenciosos, y podría 
ahora un buen oído, en las cosas cubanas, notar como un esforzado forzado 
aleteo, y como una empeñosa consulta, del lado de los tejedores. Lo cual es un 
excelente augurio para los partidarios de la independencia cubana. Cuando los 
mantenedores de la dominación española en Cuba, sean nacidos en Cuba o en 
España, acuden con tesón estéril, renovando en pequeño los trabajos anexionistas 
que nunca volverán a tener las proporciones que un día por otras causas 
tuvieron, a reanimar, y tratar de cerca la solución de la anexión; cuando, con 
el desmayo de una política que no ha podido descubrir los medios de realizar lo 
que se propone, que está gravada con su origen esclavista y que no cuenta con el 
poder del sentimiento público, procuran por gestiones parciales sin garantía ni 
probabilidad de que la gestión pudiera llegar a comprender los elementos 
enconados que habrían de unirse en ella, la alianza del poder extranjero 
anexador, que ni por su política interna, ni por el origen esclavista de la idea 
de anexión, ni por el mero estado de deseo en que flota en él la idea, puede 
condensarla en proyectos prácticos y medios viables antes de que estalle por su 
exceso la angustia de la Isla; cuando los enemigos de la guerra de independencia 
en Cuba, por el horror y trastornos económicos de la guerra vuelven los ojos a 
un aliado extranjero que no ha hallado más medios hasta hoy para adelantar las 
vagas pretensiones de anexión que aconsejarnos el empezar por hacer por la 
guerra nuestra independencia; cuando se acude con más viveza que la usual a la 
política de anexión, aunque sea por meros tanteos de cautela, de importancia y 
fuerza totalmente inferiores a la pasión y urgencia de los problemas de la Isla, 
la señal es segura de que la isla, aun en lo que tiene de más prudente y tibio, 
está convencida de la imposibilidad de hallar acomodo con España, y busca salida 
de ella. Esta disposición de ánimo en el país es la que conoce y declara el 
Partida Revolucionario Cubano; y puesto que la idea de anexión, como remedio 
político, no pasa, ni de parte de Cuba ni de parte de los Estados Unidos, de 
meros acercamientos, más o menos misteriosos, entre una decena de personas que 
la ven con simpatía, acercamientos que no parece que puedan llegar, por las 
hostilidades de la política interna y la vaguedad actual de la idea en el Norte, 
y por la resistencia que a su hora se organizaría sin duda dentro y fuera de 
Cuba, a la realidad compleja y laboriosa de solución política en el término 
necesariamente breve en que la Isla, por conservación propia, ha de tentar 
alguna solución: puesto que el remedio anexionista no está, cuenta aparte de sus 
muchos obstáculos, en el grado de precisión, y madurez necesario para acudir 
como solución inmediata al problema inmediato de la Isla, el deber patente e 
ineludible de los cubanos, y del alma de ellos que se mueve hoy con el nombre de 
Partido Revolucionario Cubano, es acudir a la solución más preparada y posible, 
a la solución popular e histórica, a la solución natural e inevitable a que 
acude el país a falta de otra cercana, a la solución que el mismo poder 
anexador, con frialdad dolorosa, considera fatal e ineludible para iniciarse en 
su gracia, la guerra preliminar de la independencia. Parece natural hacerla de 
una vez, si de todos modos tenemos que hacerla. Luego veremos, con el hecho de 
habernos levantado en armas en la misma generación en que sucumbimos, y de haber 
triunfado si esta prueba plena de capacidad nacional no altera las únicas bases 
firmes de la idea anexionista: la creencia honrada de muchos cubanos en la 
ineptitud de Cuba para su propia redención, y la opinión de ruindad 
constitucional e irredimible incompetencia en que nos tiene el pueblo de los 
Estados Unidos, por ignorancia y preocupación, por la propaganda maligna de los 
políticos ambiciosas, y por el justo desdén del hombre libre al esclavo.
 
  