El té de Bogotá

Son nuestras tierras de América como tesoros escondidos, que en el día en que se 
hallan, enriquecen de súbito a sus descubridores. Los países americanos, llenos 
de hijos vehementes, más dados hasta hoy a ejercitar su valor que a trabajar sus 
riquezas, se fatigarán al cabo, como ya se han fatigado algunos, de desperdiciar 
en luchas sin rencor y sin resultados sus ardiente fuerzas; y como ha sucedido 
ya en los que experimentan este saludable cansancio, volverán su actividad, 
ganosa de empleo, a las fuerzas físicas, y harán revoluciones agrícolas y 
mercantiles, con la misma prisa, generosidad y brillantez con que han estado 
haciendo revoluciones políticas.

Una de las más notables riquezas naturales de América es el té bogotano. No se 
le sabe preparar todavía, sin tener en cuenta que la China y el Japón no dan 
salida a un tarro de té que no lleve tres años de empacado. El té de Bogotá se 
usa apenas se cosecha; y aun así nutre y combate con éxito la clorosis y la 
anemia, y no hay tónico ni substancias purgantes que en sus efectos generales le 
aventaje.

No es de ahora el descubrimiento del té de Bogotá, que a casi todos los que nos 
lean estará pareciendo sin embargo novedad en estos instantes; ya en 1879 decía 
el Arzobispo Virrey y Señor Doctor Antonio Caballero y Góngora, que en lo que su 
concepto hacía el principal ornamento y gloria de la Expedición Botánica era la 
«invención del té de Bogotá».

El té de Asia no tiene aroma natural, sino que se lo ponen; ni propiedades 
astringentes, que le dan con la cúrcuma: ni está nunca libre de cierto sabor 
herbáceo, que lo hace ingrato: ni aquieta el sistema y atrae el sueño, sino que 
lo aleja e irrita; ni va jamás sin una porción de substancias nocivas, pues es 
sabido que de diez y ocho especies de té asiático que examinó Hassal, todas 
estaban mezcladas y compuestas, y las más de elementos dañosos.–Por viejo es 
bueno el té, y el japonés y el chino valen más cuando son de árbol de 300 a 500 
años: la majestuosa fronda de los llanos donde se cría el té de Bogotá revela a 
las claras que allí pueden encontrarse plantas mucho más viejas.

De modo que resulta que no sólo es el té da Bogotá un té agradable y sano, sino 
que no le hay mejor; pues entre los mismos de Asia, sólo el té imperial, 
reservado a emperadores y mandarines, tiene las condiciones que el té común de 
Bogotá posee. Corren a veces por nuestros campos los partidarios de este o de 
aquel Presidente: ¡qué bueno fuera que se levantara en la tierra de Colombia un 
bando de partidarios del té de Bogotá!

La América. Nueva York, abril, 1884.
 