El álbum de Clemencia Gómez

En servicio de la Patria, a caballo en el alazán que le prestó un general del 
país, llegó hace meses un viajero a la puerta de una casa que nunca podrá 
olvidar, en el rincón, amasado con sangre de independientes, de Montecristi. 
Antes echó pie a tierra por breves momentos frente a un grande almacén, tan 
vasto, ordenado y activo como el mejor de las tierras pomposas del comercio: y 
el niño ágil y esbelto, fino en el traje y maneras, con el genio y virtud en los 
ojos, clavado a su mesa humilde, aunque parecía ser el alma y confianza de la 
casa, era sobrio ya como un hombre probado, centelleante como luz presa, 
discreto como familiar del dolor, el primer hijo de Máximo Gómez: Francisco 
Gómez de dieciséis años. A la par de él, niño otra vez el viajero y crecida de 
pronto la criatura, llegaron, como amigos jurados, a la casa modesta: alrededor 
de la madre bondadosa, a quien la prueba sublime de la guerra dio la augusta 
sencillez que señala a los que han vivido largo tiempo en el heroísmo, se 
agrupaban como recién nacidos de ella, los hijos amorosos: las manos eran calor, 
las miradas bienvenida, la conversación, una de las pocas que dan valor y fe 
para encarar la vileza de este mundo. La casa no vivía en la vanidad egoísta de 
la gloria del padre, ni como gloria hablaban de él, sino como padre: en lo que 
vive aquella casa es en la pasión de Cuba; la pasión no se ve en la protesta 
lenguaraz, en el patriotismo artesonado o postizo, ni en la virtud ostentosa, 
sin el recato que la hace natural y amable: en los recuerdos todos, en el cuento 
intimo, en la alusión alegre a las penas de otros días, en la conformidad 
magnífica, lección a tantos hombres, de aquel hogar que pueden volver a afligir 
la orfandad y la viudez, es donde, como el aire, se respira la Patria: y todo el 
fuego y la esperanza de ella, la aurora de libertad en la palidez del rostro y 
la raza del indómito valor en los ojos abiertos a la luz en los combates, 
brillaban en la hija mayor, muy leal y elocuente de naturaleza, que es ya, antes 
de entrar en la vida, tierna como compañera y sufrida como madre. Francisco, que 
ya se ve como el guardián en la soledad; Máximo, niño pensador que a los catorce 
años adivina el alma de los libros y le ve en ellos la sangre a quien los 
escribe; Urbano, valiente de nueve años, que a la madrugada había de aparecerse 
al estribo del viajero cargando al hombro las piadosas alforjas, todos oían, con 
ojos enamorados los recuerdos de ayer, los sueños de mañana. Se hablaba de los 
amigos firmes del destierro, de la necesidad y justicia de tener al fin un 
rincón donde vivir, del cariño y cultura de la ciudad gallarda de Santiago, de 
Regina y María de Jesús, las dos hermanas prudentes y generosas que el bravo 
general ha llevado de su brazo por la vida. ¡En casas como ésa, de amor 
doméstico y sacrificio natural, debieron vivir los poetas de las primeras 
epopeyas!

Hurtó el viajero su álbum a Clemencia, y le copió las páginas que siguen, y son 
espejo fiel de aquella casa: 3

Patria, 29 de abril de 1893

3 A continuación aparecen los pensamientos que Martí copió del álbum.

Como dato curioso se reproduce aquí la dedicatoria de Martí que se publicó por 
primera vez en Papeles de Martí (Archivo de Gonzalo de Quesada) lll, Miscelánea. 
Recopilación, notas y apéndices, por Gonzalo de Quesada y Miranda. Academia de 
la Historia de Cuba, La Habana, 1935.

«La única verdad de esta vida, y la única fuerza, es el amor. En él está la sal, 
nación, y en él está el mando. El patriotismo no es más que amor. La amistad no 
es más que amor. Y la única almohada en que se descansa de la pena y fealdad que 
se ve es el hogar donde la modestia se ha puesto la corona de la honra, y sólo 
hay sonrisas para la abnegación y la sinceridad.

«El que ha andado la vida y visto reyes, sabe que no hay palacio como la casa de 
familia donde se desdeña la pompa impura, y resplandecen los ojos, como para que 
se vea crecer el universo, cuando se habla de libertad y de virtud. El que 
piensa en pueblos, y les conoce la raíz, sabe. Clemencia, que no puede ser 
esclavo el hombre que vea centellear en tus ojos el alma heroica de la patria, 
ni el pueblo que tiene de raíz una casa como la tuya.

JOSÉ MARTÍ

En La Reforma, República Dominicana, 12 de septiembre de 1892.
 