En los talleres

Taller es la vida entera. Taller es cada hombre. Taller es la patria. Los 
hombres a medias, vuelven la espalda a los hombres enteros: les alzan la cola 
cuando los necesitan, y les besan el bolsillo, y les piden la compañía, y les 
adulan los mismos pecados; pero fabrican el mundo, con su odio de bastidores y 
sus cucharadas de polvos de arroz, de modo que el trono, y el pavo, sea de los 
hombres a medias. Los hombres enteros, los cubanos creadores, los cubanos 
fundadores suben, orgullosos, las escaleras de los talleres,–como acaban de 
subir las de los talleres del Cayo nuestros dos grandes músicos, Albertini y 
Cervantes. ¡Ni se escapó jamás del teclado soberano del uno, ni del violín 
impecable del otro, armonía semejante a la que en aquella visita de los hombres 
del trabajo de salón a los hombres del trabajo de la fábrica ascendió, como un 
himno de anuncio, como una promesa de paz, como una proclama de concordia. del 
silencio satisfecho de aquellos corazones! Por una víbora que a Cuba le nazca 
¡cuánta águila hermosa!

¿Temible el cubano, disociador el cubano, degregador el cubano, fratricida el 
cubano, parcial y sectario el cubano, y criatura de rincón, como en las naciones 
donde la servidumbre rural y las castas de cincuenta siglos han puesto a los 
hombres en diferencias innecesarias y artificiales en Europa, o diversas y menos 
graves en América? ¿ruin celoso el cubano, que no se halla sin la cultura, que 
desdeña por naturaleza todo lo desgarbado e inculto, ruin celoso de la cultura 
que él mismo anhela y codicia? ¿marcado el cubano, por estar empleado hoy en un 
oficio como puede mañana estar empleado en otro, con una marca de clase 
especial, con una marca que lo acorrale y separe de los demás hijos de su 
pueblo, con una marca en que se reconoce, por un momento siquiera, inferior en 
la realidad a los demás hombres? ¡Reconocerlo, es serlo! Los hombres no son 
rosillos, ni bayos, ni alazanes, ni moros. Son esta cosa sublime: ¡hombres! 
¿Desconfiado, el cubano que vuelve la hoja generosa del tabaco, del cubano que 
vuelve la hoja fundadora del libro, del cubano que vuelve la hoja elegante de la 
música? El cubano ama la gloria, porque es capaz de ella: ama a los que pasean 
por el mundo la gloria de su patria. «El arte, decía ayer un gran orador, es una 
necesidad comercial, más que un lujo del espíritu. El arte libre, el arte en 
todo y a todas horas, es tan necesario a los pueblos como el aire libre. Pueblo 
sin arte, sin mucho arte, es pueblo segundón. Los grandes educadores, y los 
grandes gobiernos, han hecho siempre obligatoria la enseñanza del arte. Hay que 
recortar los dientes, y que alimentar las alas». ¡De pie recibieron los 
tabaqueros cubanos del Cayo a los dos músicos cubanos! «Fue como una ola–dice el 
buen Yara,–como una ola que iba a deshacerse complacida en el pedestal de 
aquellos dos grandes «virtuosos del arte».

Habló Manuel Deulofeu, lleno de fuego criollo, con su alma rica de bondad. Habló 
Francisco María González, clarín del entusiasmo y la belleza, y hermoso corazón 
cubano. Albertini, que brega con sus notas tantas horas al día, saludó por una 
voz amiga a aquellos hijos de su pueblo, clavados a su trabajo durante tantas 
horas.

Después Ignacio Cervantes escaló la tribuna. Su voz, tan baja como esas notas 
imposibles que arranca su mano triunfante al monstruo de las octavas, dijo con 
una sencillez verdaderamente arrebatadora: «Sólo he tenido dos orgullos en mi 
vida: el primero, haber nacido en Cuba, y el segundo, haber obtenido el Primer 
Premio en el Conservatorio de París para poder ofrecérselo como tributo de amor 
a mi patria querida, y de hoy más el tercero, por esta visita al taller donde se 
me acoge de este modo por mis amados compatriotas, los honrados obreros que aquí 
se encuentran».

¡Una es, pues, el alma cubana que ha de florecer en la isla feliz, cundo del 
último tajo, que ya tarda, la saquemos de entre sus ligaduras! ¡Uno es, pues, el 
espíritu evangélico que en la hora de la creación funde a los hombres, a los de 
la isla y a los de fuera de la isla, en el mismo abrazo de fraternidad! ¡Uno es, 
pues, en los que pisan el mármol y los que pisan el tablado, aquel espíritu de 
redención, y de orgullo común, que al morir en la campaña y en el cadalso y en 
el destierro se exhaló, a inspirarnos y a vigilarnos, de la carne mortal de 
nuestros padres! El arte es trabajo. Trabajo es arte. Los trabajadores, se aman. 
Nuestro pueblo no es pueblo de hombres que quieren derribar la grandeza; sino de 
hombres que quieren alzarse. No peligra, no tiene que temer, un pueblo que junta 
conmovido, que junta espontáneo sus diversos oficios, allí donde los pueblos se 
elaboran y se continúan; allí donde los pueblos se maduran y se aseguran; allí 
donde los pueblos aprenden el hábito y los métodos de crear:–¡en los talleres!

Patria, 7 de mayo de 1892
 