Entrevista de Zar y el Kaiser 


CARTAS DE NUEVA YORK EXPRESAMENTE ESCRITAS PARA LA OPINIÓN NACIONAL.

Entrevista del zar y el káiser.–Capital acontecimiento europeo.–Formidable liga 
de imperios.–Dramática entrevista.–Guerra al socialismo.–Invitación a Europa.

Nueva York, 16 de septiembre de 1881

Señor Director:

Un suceso de magna trascendencia, realizado con brevedad mágica y ostentosa 
pompa, ha ocupado exclusivamente a Europa en los días últimos. Ni la publicación 
de nuevos periódicos nihilistas en Rusia, que declaran que la guerra que se hace 
a los judíos en Rusia no es guerra socialista; ni la próxima destrucción del 
pesado e inútil yate Livadia, el gran buque redondo, del que se van a hacer tres 
buques; ni la remoción del Conde de Baranoff del cargo de Jefe de policía, con 
palabras ásperas del Zar,–alcanzan importancia comparable a la de este 
trascendental acontecimiento. Ni importan tanto a Alemania la reanudación de sus 
relaciones con el Papa, merced al Embajador Schloezer; ni el nombramiento del 
hijo de Bismarck para Ministro en Washington; ni la fuga de los conscriptos que 
emigran a América; ni la revista pasada a las tropas en el aniversario de Sedán; 
ni la detención en Kiel de los dos buques de guerra peruanos, Diógenes y 
Sócrates, por razón de neutralidad,–como las vitales cuestiones que movieron el 
ánimo de los Emperadores de Rusia y Alemania a su histórica entrevista, en la 
que, entre el sonar de los cañones, el flamear de las banderas, y el ruido de 
las olas, han jurado, estrechándose cordialmente sus dos manos de hierro, odio 
eterno a los pueblos.

Contemos la entrevista.

Fue en Dantzig, el 10 de septiembre. Urgía a ambos monarcas verse juntos. Urge a 
Guillermo que Rusia no se ligue a Francia, y que los nihilistas rusos no 
fortalezcan a los socialistas alemanes. Urge a Alejandro que todos los poderes 
de la tierra le ayuden en su guerra de conservación y de venganza contra los 
nihilistas.

Errores de subalternos habían agriado las relaciones entre uno y otro imperio. 
Se hacía preciso que contra los pensadores liberales se uniesen los monarcas 
autócratas, contra los pueblos que no pueden subsistir sin derechos, los reyes 
que no pueden subsistir con un pueblo que los tenga.

El gran duque de Mecklemburgo, suegro del gran duque Vladimiro, en quien la hija 
del de Mecklemburgo ejerce gran influencia, arregló la anhelada entrevista, el 
padre en Alemania y la hija en Rusia lograron a la par el consentimiento de sus 
señores.

Así ajustado, salió el Zar sin previo aviso, y súbitamente, de Peterhof, y el 
emperador alemán, y su hijo, y Bismarck salieron de Berlín.

Llegó antes que el emperador el canciller, con su hijo Heberto, y con Tiras, su 
corpulento perro; y fue en carruaje abierto a la casa del gobernador. Vino luego 
el Káiser, acompañado del príncipe de la corona, el gran duque de Mecklemburgo, 
presidente del Gabinete Militar; el general von Albedyll, presidente del 
Gabinete Civil, y otros altos funcionarios.

El anciano Emperador, vestido con el uniforme del primer regimiento de guardias, 
fue también en carroza abierta, tirada por cuatro caballos, con sus jinetes de 
librea, a la casa de Gobierno. A paso lento iba el tren suntuoso: la 
muchedumbre, vitoreando al Emperador, impedía el paso del carruaje.

Era el día húmedo y brumoso, y tardaba el yate ruso, a punto que pasaba de sazón 
el lunch lujoso que, preparado por su especial cocinero, se había servido al Zar 
en el buque donde debía celebrarse la entrevista.

De fiesta estaba Hohenzollern y respladecían de plata y de cristalerías las 
mesas. Apenas se divisó el yate cesáreo, el Emperador y su hijo vestidos de 
coroneles rusos, y seguidos en un carruaje en que iba solo, Bismarck, en 
uniforme de coracero, atravesaron entre ensordecedores vítores y bajo lluvia de 
flores el camino de la casa al puerto.

De súbito truenan a una poderosos cañones: de pólvora y de humo se llena la 
bahía: los dos emperadores están hablando. Apenas se pusieron al habla, el 
Hohenzollern, en que se había embarcado el káiser y el Derzhava en que venía el 
Zar, echóse un bote al agua, saltó el Zar en él, abordó el Hohenzollern, subió a 
saltos la escalera, y cayó en los brazos del Emperador Guillermo, a quien besaba 
en las mejillas y en la frente.

Apenas se vieron solos, dijo Alejandro:

“–He venido para deciros que he heredado todos los sentimientos de mi padre 
hacia vos. Yo los profesaré toda mi vida. Feliz, muy feliz me siento con tener 
una oportunidad de decíroslo.”
 
  