Escuela de Artes y Oficios

Nicaragua acaba de festejar bien el aniversario de su independencia: en él abrió 
una Escuela de Artes y Oficios.–Ya Guatemala tiene la suya. El Salvador, va a 
tenerla. Chile anda buscando modelos para una. La de Montevideo, da celos a las 
mismas de Europa.

Las Escuelas de Artes y Oficios ayudan a resolver el problema humano, que se 
establece ahora con datos nuevos, desde que van faltando aquellos árboles 
antiguos, Monarquía e Iglesia, bajo cuyas ramas tenían cómoda vida tantos 
hombres.–Ya, ni cortesanos, ni frailes. Los tiempos están revueltos; los hombres 
están despiertos, y cada cual ha de labrarse con sus manos propias la silla en 
que se sienta al festín de la Fortuna. Ya no hay aquellas clases estables y 
hechas, por donde se entraban las vidas como por cauces abiertos: ya no hay 
legiones de descalzos mendicantes; ni colmenares de pretendientes–¡aunque de 
éstos aún hay!; ni regimientos de caballeros de matar, hurtar damas y servir; ni 
manadas de lacayos.

Ya cada hombre, al nacer, puede ver cómo flota sobre su cabeza una corona: a él, 
el ceñírsela. A los pueblos previsores, el poner los medios del coronamiento al 
alcance de estos nuevos ejércitos de reyes.

Un oficio o un arte, sobre traer al país donde se profesa el honor de la 
habilidad de los que en ellos sobresalen; sobre dar a los que los estudian 
conocimientos prácticos de utilidad especialísima en pueblos semi-descubiertos, 
cuasi vírgenes; sobre asegurar a los que lo poseen, por ser constante el consumo 
de lo que producen, una existencia holgada;—es sostén firmísimo, por cuanto 
afirma la independencia personal, de la dignidad pública.

La felicidad general de un pueblo descansa en la independencia individual de sus 
habitantes.

Una nación libre es el resultado de sus pobladores libres.

De hombres que no pueden vivir por sí, sino apegados a un caudillo que los 
favorece, usa y mal usa, no se hacen pueblos respetables y duraderos.

Quien quiera nación viva, ayude a establecer las cosas de su patria de manera 
que cada hombre pueda labrarse en un trabajo activo y aplicable una situación 
personal independiente.

Que cada hombre aprenda a hacer algo de lo que necesiten los demás.

La América. Nueva York, noviembre de 1883.
 