España. Usanzas de hidalgos 


CARTA DE NUEVA YORK EXPRESAMENTE ESCRITA PARA LA OPINIÓN NACIONAL

España.–Usanzas de hidalgos.–Diputados de provincia y diputados madrileños.–Un 
mes en Madrid.–Católicos contra herejes.–La batalla de marzo.–Preparativos, 
recuentos y probabilidades.–La conversión de la deuda

Nueva York, 7 de enero de 1882

Señor Director de La Opinión Nacional:

Por ser usanza de hidalgos, y buena usanza, ir a pasar la Nochebuena a la aldea 
de los padres, o a la pesada casa solariega, o a la humilde ciudad de provincia, 
donde habla el progenitor sesudo, envuelto en su ancha capa, con este platero, o 
aquel vendedor de paños, o aquel que vende drogas, y las cuenta; y porque el 
Ministro de Hacienda ha menester de calma y tiempo para convencer a los 
tenedores de bonos de la deuda española de la utilidad que a España y a ellos 
reporta la conversión que proyecta; y porque Sagasta necesita de estos meses 
para ver cómo ajusta las diferencias que entre sus sectarios van surgiendo, y 
para organizar sus huestes de manera que reciban sin daño, y sin venir a tierra, 
el mortal ataque que los ultramonárquicos y católicos les preparan,–Congreso y 
Senado han interrumpido sus tareas, y anuncian que no han de reanudarlas hasta 
marzo.–Hay diputados fieles a su provincia, que la cortejan, y son de ella, y no 
tienen a menos, como hábito, y no como cortesanía, hacerse hueco entre los 
labriegos que calientan su rala capa parda y su chaquetilla ruin, al amor de la 
lumbre, que chispea en el ancho hogar, y conforta al anciano de rostro lampiño 
que cuenta de sus mieses, a la esposa que hila en paz, y habla con los ojos a 
las doncellicas de la casa, a las que no sabe mal que los mozos les recuenten 
las travesuras de antaño, cuando eran chicos, y merodeaban por las eras. Pero 
hay otros diputados, y son los más, que tienen a la provincia como escabel, y 
como pedestal; y la visitaron para hacer buena la recomendación del potentado o 
del ministro, en los días de elecciones, y ya no la visitan, porque gracias a 
las artes que ellos saben aguardan para la elección nueva, nueva recomendación 
de sus caudillos, en esa provincia, o en alguna otra que, en dando en las 
Cortes, toda provincia es buena.–Para aquellos diputados caseros son la 
bendición de los abuelos, la buena sombra de la casa añeja, el sol alegre del 
risueño patio, donde un elector agradecido, porque le han pagado este reclamo, o 
dado agua a su huerto, echa a andar el marranillo o la gallina, y en donde, en 
tiestos de barro rojo, ostenta sus hojas menudas la albahaca, y las suyas 
felpudas el geranio, bien guardadas tras de cristales, no sea que las marchite 
el cierzo, lo que es fama que debe hacerse con todas las flores. Y para el 
diputado urbano, para el que fue a la provincia y no vino de ella, para el que 
se señaló en Ateneos, tertulias y antesalas por su actividad, ambición, 
elocuencia, habilidad o brío, y se afilió en el bando de tal jefe que le place, 
a trueque de que el jefe, por verse defendido de ese buen soldado se valga de 
sus mañas y de sus amigos campesinos y le busque asiento en Cortes; para este 
gallardo madrileño, que no es fuerza haber nacido en Madrid para ser madrileño, 
sino hacerse de aquel donaire y ligereza, que como el perfume del vino generoso, 
son dotes de Madrid; para este vecino de las buenas casas de huéspedes de la 
calle Mayor, o la de Preciados, o las lóbregas de la calle del Sordo, que es 
callejuela, y va a dar a la hermosa plazuela del Congreso, por donde vive un 
Madrazo, pintor excelente, y de familia de pintores; para este diputado cunero, 
como se dice allá en jerga política, son los grandes y pequeños teatros, baratos 
y buenos; y el café aromoso de la Cervecería inglesa, si es que no prefiere el 
de la escocesa, que está al doblar, en la calle del Príncipe, y a un paso ambos 
del Teatro Español, casa de encantos, donde las damas lucen sus hermosos ojos, y 
tienen puestos los suyos los poetas.

¡Qué buen mes, un mes de Madrid! Se va a la Academia de San Fernando, y se 
estudia a Goya, y frente a los retratos de la duquesa de Alba, siente el poeta 
joven arder en torno suyo enloquecedores pebeteros, y flotarle en la espalda 
manto de beduino, con que pudiera, sobre corcel blanco, ampararla del frío, y 
llevar a los cálidos desiertos a aquella maravillosísima hermosura. Y se admiran 
los pies breves de la Tirana María Fernández, que fue famosa cómica, señora de 
galanes. Y aquella Santa de Murillo, que cura a los leprosos con sus manos, y al 
alma triste con verla. Se va al Museo riquísimo, a ver los Velázquez, que 
pasman; los Correggio, que convidan; y los árabes de Fortuny, que deslumbran. Se 
va al Retiro, que fue paseo de reyes, donde al sol de oro de Castilla, y en la 
clara atmósfera, limpia de impurezas por los aires de invierno, resplandecen, 
más que pasean, niños y damas.

Se pregunta asombrado el economista de dónde han fortuna esos lindos señores y 
suntuosas damas que así en días y horas de trabajo, huelgan. Se compran los 
periódicos traviesos, que se van ya haciendo periódicos ingleses, y alardean de 
graves, sin que por sobre la luenga levita londonesa deje de flotar, para quien 
sabe ver, el manto moro, porque los españoles empiezan a mirar mal los sueños, y 
bien los negocios, pero ellos no harán nunca negocios sino en la medida en que 
se los dejen hacer los sueños. Y ya entrada la noche, se va–lo que es desdoro 
para el culto Madrid–a ver lidiar un toro, sobre la escena una piececilla de un 
caballero Pina, que goza de fama por la abundancia, aunque no por el género, de 
su chiste, porque el chiste ha de ser como el Jerez, y no como el vino grueso de 
Aragón; o se aplaude en Variedades, que es teatrillo risueño, a una compañía de 
actores, que ha pocos años lo era de calaveras y de obreros, y en fuerza de ser 
ellos criaturas de Madrid, y de verlas, y de copiarlas en los teatros 
provisionales que se alzan en los barrios por Navidad y Pentecostés, han venido 
a ser cómicos excelentes, que a todos sus rivales vencen en el arte de 
representar con gracia tipos madrileños. O se va a Apolo, en que, con ser teatro 
muy lindo, ni actores ni público hallan acomodo. O al Teatro de la Ópera, que se 
llama el Real, y merece serlo. O a ese Teatro Español que a cada cual parece 
cosa de sí mismo, porque allí ve la dama que le enamora, y el amigo grato; y 
hablan, por boca de actores familiares Alarcón y Tirso, y vive allí el ente 
misterioso de la raza, y el espíritu perdurable de la lengua. Al diputado que en 
Madrid se queda, aguardan esos placeres deleitosos; la entrevista furtiva en el 
Teatro de la Comedia, que es el favorecido de las altas damas, y los que van 
tras ellas, porque es airoso y cómodo; y allí trabajan actores en boga, que 
hacen gala de no ser actores de provincia y suburbio, sino del viejo Madrid, y 
de sus lindas marquesas.
 
  