España-Francia 


SUMARIO

España.–El Rey en El Ferrol.–“¡Venganza!”.–Elecciones reñidísimas.–Benevolencia 
de Castelar.–Habilidad de Sagasta.–Incendios misteriosos.–Francia.–Gambetta, 
silbado.–Belleville rebelde.–Discurso en Tours.–Discurso en 
Ménilmontant.–Tentativa de discurso.–Reformas graves.–Bonapartistas rendidos.

Nueva York, 20 de agosto de 1881

Señor Director de La Opinión Nacional.

En la trabajosa elaboración de la nueva sociedad política en España, señálanse 
las elecciones actuales por un carácter singular de agitación, en que además de 
los elementos conocidos, bullen esos otros elementos sombríos e impalpables que 
anuncian en lo venidero gravísimos peligros para la libertad. Amplio trabajo, 
trabajo fácil y bien remunerado, bastante a satisfacer las necesidades 
exasperadas de las clases pobres, fuera el único remedio para este gran riesgo 
futuro. Las cóleras contenidas, al fin estallan; y es necesario desarmar las 
cóleras. La miseria las mueve: es necesario vencer a la miseria. El trabajo la 
ahuyenta: es necesario perseverar en la creación y alimento de fuentes 
incesantes de trabajo. Pero la romántica Península, pagada de generosos e 
inquietos ideales, busca equivocadamente su ventura en las instituciones 
políticas, sin tener en cuenta que éstas no andan seguras sino cuando se 
cimentan sólidamente en el bienestar público. Crear intereses, es asegurar la 
paz.

Las elecciones presentan hoy en España ese carácter general pintoresco que las 
distingue, y el carácter concreto, violento, que les da el duelo a muerte que en 
ellas se libra. Sagasta, espíritu perspicaz, mas no a tal grado que baste a 
torcer la inconstrastable corriente invasora de las nuevas ideas, batalla 
indudablemente, a la sombra de la monarquía para preparar el advenimiento de la 
República,–mas no de la enérgica, práctica y activa República–en cuyo pro 
militan el profundo Martos, el genioso Salmerón, el honrado Ruiz Zorrilla,–sino 
de esa otra República nominal, represiva, heterogénea, transitoria, que ha de 
contar entre sus jefes, estrechamente unidos, en razón de la ayuda que 
mutuamente se han prestado, a Castelar, a Sagasta, a Sagasta mismo, y a Serrano. 
No hay habilidad comparable a la del actual Presidente del Consejo de ministros 
del rey Alfonso, en la elaboración y creación de unas Cortes amigas. El 
telégrafo nos anuncia ya que la victoria va a ser suya. De aquella masa 
compacta, blanda como cera a las manos recias de Cánovas,–no volverán al 
Congreso más que cuarenta miembros a lo sumo. Aquel partido a tal extremo 
personal que se denomina con el nombre de su jefe, y le sigue, con ciega 
confianza en sus habilidades conocidas; en su traviesa, y censurable aunque útil 
carrera, por entre las más opuestas instituciones,–sustituirá en las Cortes a 
aquella desconcertada mayoría que no fue bastante poderosa para impedir la 
derrota del soberbio Cánovas. Pero el Congreso ahora electo no reflejará 
ciertamente la opinión pública, como no la reflejaba el anterior. Los escarceos 
osados a que el interés de sus amigos, el suyo propio, y su fama, obligan a 
Sagasta, no pueden satisfacer ni apasionar a un pueblo fatigado de su 
servidumbre a una casta absorbente de hombres brillantes y audaces, que olvidan, 
por el provecho de su propia gloria, los intereses reales y agonizantes de la 
nación que representan. Violencia y fraude caracterizó a las elecciones 
precedentes; violencia y fraude están caracterizando a estas. Más temeroso de 
Martos que de Castelar,–por más que Martos venga poniendo en práctica desde hace 
mucho tiempo, la República conservadora, central y democrática que como novedad 
presentan hoy los oportunistas españoles,–Sagasta auxilia a Castelar, de quien 
teme menos, y persigue a Martos; a quien ve con creciente zozobra. En esa 
afortunada marcha sobre puentes que va sustituyendo en las democracias europeas 
a las antiguas convulsiones impreparadas y cruentas,–Castelar, con razón sin 
duda, en esta época de cuerdas transacciones, se ve abocado a recibir en sus 
brazos el cadáver monárquico, porque el trono caerá infaliblemente, ya a manos 
de los excesos de los políticos conservadores para defenderlo, ya a manos de los 
demócratas que, amparados de las transitorias libertades de Sagasta, se 
organicen para un combate que sólo habían aplazado. Y como se ve abocado a esto, 
a ello se prepara, por natural y honrada tendencia de su espíritu aristocrático 
y artístico,–y por cauta obediencia a las seducciones de un próximo poder. Esta 
tendencia que ha venido acentuándose en los últimos tiempos, acaba de revelarse 
de una manera inequívoca en el discurso que a principios de agosto pronunció 
Castelar en el Alto Aragón. Áspera censura,–que ya raya en manerismo por lo 
repetida,–a los pensadores radicales, no bastante organizados hoy en España para 
que justifiquen esta acerba y constante condenación; ampuloso elogio de las 
aspiraciones y programa de la revolución democrática, con excitaciones vivas a 
que Sagasta realice la abolición de la esclavitud, que él pudo abolir, y no 
abolió; visible apoyo a la política sagastina; a la que no escaseó afectuosa 
alabanza,–fueron los caracteres principales de este discurso electoral, que ha 
valido al tribuno el auxilio benévolo del Gobierno en las actuales 
elecciones,–no para sí, que no lo ha menester, sino para sus contados 
secuaces,–y la acre y resuelta condenación del genuino elemento democrático, que 
cree imprudente e injusto este exaltado panegírico de las excelencias de un 
gobierno monárquico. Redúcese, pues, la batalla a un doble combate, tan vivo en 
un extremo como en otro: impedir la resurrección de Cánovas: impedir los 
progresos de Martos. Aquello implicaría para Sagasta la caída del poder, y el 
advenimiento tempestuoso de una revolución demasiado radical para que él pudiera 
ser contado como elemento principal en ella; esto,–los progresos de 
Martos,–habilitarían a la democracia,–para que en su venidero e inevitable 
triunfo, crease una situación en la que Sagasta no podría hallar puesto. He aquí 
los resortes interiores de aquella política, que simpatías personales, 
apasionados prejuicios, u otras causas, no dejan frecuentemente salir a luz. De 
manera que, a lo que dice el telégrafo, muy escaso número de carlistas y de 
demócratas enérgicos irán a las Cortes, tanto que se estima que no llegue a 
ciento diez, en junto, el número de Diputados de todas las oposiciones que 
lograrán asiento en el Congreso.
 