España. César Cantu 


CARTA DE NUEVA YORK EXPRESAMENTE ESCRITA PARA LA OPINIÓN NACIONAL

España.–Peregrinos y carlistas.–Los católicos de don Alfonso y los católicos de 
don Carlos.–-El Pontífice, el nuncio y los ministros.–Nocedal.–Baile en 
Palacio.–Italia.–Los ancianos.–Milán.–César Cantú y los milaneses.–Los cambios 
en la historia.–Cantú dice cómo reforma su libro.–EI mundo nuevo.–Garibaldi en 
peligro de morir.

Nueva York, 17 de febrero de 1882

Señor Director de La Opinión Nacional: Ni es nunca en Madrid el invierno 
estación desocupada, ni lo está siendo, por cierto, el invierno de este año. No 
hay mente serena, ni diario sin ira, ni partido sin congoja. Ante los amigos de 
los tiempos nuevos, que ponen en peligro sus conquistas, con el ardor con que 
batallan en pro de los intereses de pecunia o fama que de ellas le han 
nacido,–forma en fila, más temible por más rencorosa, y por vencida, aunque no 
más ligada ni compacta, la servidumbre de los tiempos viejos. Ni de Cuba, donde 
se hunde una plaza de toros, que es cosa que no debe estar en pie, y sepulta a 
gran número de infelices; ni de los dramas nuevos, en que la Mendoza Tenorio, 
que es rica esencia en vaso endeble, luce sus artes trágicas o sus donaires 
cómicos; ni de historias de corte, porque es ley de las cortes que anden siempre 
abundantes en historias,–se han ocupado en estos días aquellos periódicos que se 
escriben, entre humo de cigarros y sobre mesa dura, al caer de la 
noche,–aquellos perezosos, que en lo mejor del día, resuelven las cosas públicas 
en sus pláticas, como resuelve drogas el mancebo en la farmacia,–aquellos graves 
desocupados, y personas de cuenta, que hablan maravillas y se rebozan en capa 
añeja en torno de las mesas apretadas del Café de la Iberia, o del más rico y 
famoso Café Suizo. No se ha hablado en Madrid en estos días más que de 
peregrinos y carlistas.

¿Irán los peregrinos a Roma? ¿Es la peregrinación un homenaje al Papa, una 
petición al rey, o un ostentoso tributo de lealtad a Carlos VII? ¿El nuncio, el 
amable monseñor Bianchi, es persona sincera, que de veras quiere que sea la 
peregrinación cosa de católicos, y no de rebeldes, o es persona doble, que en 
voz alta niega a los carlistas el derecho de organizar el viaje de los 
peregrinos, y en voz baja les habla como a los caros hijos de la Iglesia, y urde 
con ellos el modo de peregrinar?

¿Pues Nocedal, aquel abogado sutil, aquel político vivaz, aquel Sagasta de 
letras, aquel polemista batallador, aquel diputado temido, que parecía 
muerto,–no está muerto? Y es tal el número de preguntas, de comentarios, de 
suspicacias, de insinuaciones, de ofensas, de alarmas, que se cruzan en los 
animados diarios madrileños, que pudieran a su sombra, como a la de los dardos 
del ejército de Jerjes, darse la próxima batalla.

¿Irán a Roma los peregrinos? ¿Les rogará el Pontífice que no salgan de España? 
¿Obrarán de tal modo que el gobierno de España prohiba la peregrinación? Tales 
rencillas se han movido; en tales bandos se ha separado el elemento católico; en 
tales angustias han puesto los bandos rivales al Pontífice y a su nuncio, que 
por cobrar sueldo del rey, y por ser quien es, ha de presumirse que es fiel al 
rey, que ya se dice que León XIII y su nuncio desean que el Gobierno de España 
ponga coto a tanta avaricia de sacar bien para sí, de lo que sólo había de 
hacerse en bien del Papa.

Intentaron los católicos de Alfonso dar batalla en campo católico, que parecía 
aún en España todo almenado y formidable, al gobierno de los partidos liberales, 
más vencibles, en torneo monárquico, con estas armas que con otras: mas lo 
intentaron en provecho del partido alfonsino. No bien fue pública la idea, como 
los carlistas hacen arma principal de su lealtad religiosa, se hicieron del 
arma, como suya, los católicos de Carlos. Que están los carlistas hoy en 
ocasiones de victoria como el desierto en cuanto a aves, y no habían de dejar 
pasar, sin pretender asirla, esta ave que les cruza por su desierto.–Mas si a 
los de don Carlos importa poco, a trueque de mostrarse vivos y fuertes, 
acompañarse de los de don Alfonso, los de don Alfonso no han de querer, porque 
les temen y odian v les interesa no darles ocasión de vida, ir acompañados de 
los de don Carlos.–Y antes cejarían en el empeño, que consentir en ir a Roma 
como tenientes de sus enemigos. Que los de España no van a Roma, sino por lo que 
se haya de decir de ellos en España.–Y no ha de haberse esgrimido un arma, para 
que nuestro contrario nos la arrebate, y nos la sepulte en el costado.–El nuncio 
del Pontífice, urgido por los ministros visibles del rey, que son los liberales, 
y los ministros invisibles, que son los conservadores, ni confesaba que veía sin 
enojo los activos trabajos carlistas, ni ponía mano en impedirlos. Se habló de 
retirada del nuncio de Madrid, y del embajador español del Vaticano. Buen número 
de obispos, que aman más a su Pontífice que al príncipe pretendiente, negaron en 
documento público a las juntas carlistas el derecho de encabezar, ni hacer 
carlista, la peregrinación. Las juntas que obedecen al hábil Nocedal, se 
reunieron para preguntar al Pontífice si desaprobaba sus trabajos, para no 
seguir en ellos, o los aprobaba, para continuar en su labor, aunque no pluguiese 
a los obispos. El cardenal Payá y Rico, que es arzobispo de Santiago, dijo que 
el Pontífice quería ver a los hijos de la Iglesia y no a los que hacían de la 
Iglesia antifaz y mampuesto, y medio de logro. El Embajador de España en el 
Vaticano repetía en incesantes telegramas que el Pontífice anhelaba que no 
tuviese carácter político el viaje de los españoles a Roma. Se decía en voz alta 
que, a seguir siendo como ya era, un motín sigiloso la peregrinación, haría el 
gobierno que no saliesen de España los buenos peregrinos. Dijo El Liberal, muy 
leído periódico, y escrito por hombres jóvenes, hechos a la lid política, y 
avisados, que el nuncio había recibido orden del Papa de ayudar a Nocedal, 
cabeza de los carlistas, en las labores de organización,–a lo que respondió el 
nuncio publicando un telegrama del cardenal Jacobini, Secretario de Estado de 
León XIII, en que declara que la peregrinación a Roma ha de ser dirigida por los 
obispos, cabezas naturales de los católicos, y no por Nocedal, cabeza de los 
carlistas. Y de esto se sigue no ser cierto, como los malévolos susurran, que se 
da en sigilo a los católicos de don Carlos el amparo que en lo visible se les 
niega;–que como no irán navarros ni vascongados a Roma, puesto que no van los 
carlistas, la procesión de viajeros se hará al cabo, mas muy mermada, porque los 
de don Carlos tomarán a empeño entonces, mostrar que la España católica está con 
ellos, y privar de esta ocasión de alarde a los secuaces de don Alfonso.–Urge 
poner en claro estas urdimbres, para que los hombres sacudan al fin sus lanas y 
se libren de las tijeras de los cardadores.
 