Fermín Valdés Domínguez 


El vengador del bestial crimen del 27 de noviembre de 1871, cuando las 
autoridades españolas de la Habana azuzaron y sancionaron el asesinato en rifa 
de ocho estudiantes de Medicina, por la violación de la tumba de Gonzalo 
Castañón, que no fue jamás violada; el que, deponiendo comodidades y fiando 
conveniencias, no dio primero rienda, en el destierro enervante de Madrid, a los 
placeres fáciles de aquella tierra barata y perezosa, sino empleó las primicias 
de su libertad en reunir en un libro imperecedero las pruebas de¡ crimen, y en 
honrar a sus amigos asesinados, cara a cara de la nación asesina; el que, en el 
trabajo asiduo a que te consagró valiente después de perdida su riqueza, no se 
engolosinó con la fortuna que pudo sonreírle, ni creyó que en una tierra sin 
honra tiene un hombre derecho a acumular h riqueza inmoral, en complicidad 
constante con la vileza y tiranía, sino vivió siempre inquieto, como guardando 
las fuerzas mayores y el asiento de la vida para cuando no se la tenga que 
arrastrar como delito y limosna; el que, m el único momento en que podía 
vindicar a sus compañeros inocentes, al salir de en nicho para Espuma los restos 
de Castañón, fue, solo, al cementerio, sin más consejo que el de su conciencia 
ni más compañía que la de su esforzado corazón, demandó del hijo la confesión de 
que halló intactos los restos de su padre, y sin miedo a la ferocidad española,, 
domada por primera ves, sacó al sol, de las sepulturas olvidadas, los pocos 
huesos de los mártires que no se habían deshecho ya en la tierra; el que, entre 
las tentaciones y peligros de una ciudad donde todo se mancha y cede todo, y lo 
corriente y diario del pecado ciega y entumece a los pecadores, retuvo bríos 
bastantes para erguirse un día, rodeado de las sombras conminadoras, acorralar 
sobre su crimen a los asesinos espantados, y unir m un arranque de justicia y 
misericordia el alma cubana que tantos, cobardes y egoístas, tratan de sofocar 
en su pecho y en los ajenos, para esquivar, por la miseria general, las 
obligaciones de la virtud; e1 que, como por secreta simpatía de su ánimo viril, 
fue a ejercer su ministerio, fiel a toda hora a la patria, y a la concordia con 
que se la ha de conquistar y mantener, en las tierras bravías de nuestro 
Oriente, horno de nuestro patriotismo, donde almas y suelo están ya como campo 
bien arado, en que la próxima siembra de sangre dará pronto frutos de vigorosa 
libertad; el explorador enérgico en lo más hondo y viejo de nuestro país, que 
con ojos de hermano compasivo descubrió en las cuevas elocuentes, como si 
hablasen desde sus cuencas desdentadas, los cráneos de nuestra raza primitiva, 
que revive en sus restos leales y hermosos, y será fuerza y poesía de la patria 
venidera; el médico premiado por su estudio feliz sobre las enfermedades de 
nuestros pobres, de nuestros heroicos tabaqueros, el médico de los desamparados 
y de los niños, a quien el Ayuntamiento de Baracoa acaba de dedicar «las más 
satisfactorias muestras de estimación, y muy especialmente por los relevantes y 
humanitarios servicios que ha prestado en esta jurisdicción exponiendo su propia 
vida en diferentes ocasiones por asistir a los enfermos y practicar 
reconocimientos y autopsias judiciales en épocas de abundantes lluvias, 
atravesando con su cabalgadura ríos a nado y caminos intransitables por llenar 
su deber y salvar la vida de los enfermos que reclamaban su asistencia»; el 
criollo indómito y útil en quien, en uno de los momentos más dramáticos y puros 
de nuestra tierra, encarnó y palpitó el alma cubana, Fermín Valdés Domínguez, ha 
llegado a New York, ha pisado la tierra donde sus compatriotas, sin más enemigos 
que los de la virtud, preparan en orden y silencio la emancipación de la patria. 
New York le tributará el homenaje de respeto y cariño que su patria le tributó 
siempre, donde quiera que aparecía; que la ciudad de Caracas, de donde viene 
ahora, le acaba de tributar. Patria saluda en él al criollo indómito y útil.

Patria, 3 de febrero de 1894
 