Francisco Gregorio Billini 


La República Dominicana, que en pruebas duras de la fortuna ha mostrado épicos 
alientos, acaba de elegir para su Presidente al General Francisco Gregorio 
Billini. Goza fama de bravo, desinteresado y modesto. Ha peleado en los bandos 
de su patria; porque en las sociedades nacientes, víctimas siempre de los 
caudillos brillantes e intrépidos, el Derecho tiene, si no quiere morir de 
desuso, que ayudarse de la fuerza. Billini ha estado al lado del Derecho, y 
cuando ha triunfado, ha sabido esquivar los puestos públicos.

Nació en año famoso para los dominicanos, en que el noble Juan Pablo Duarte 
alzaba bandera de guerra contra la gente haitiana, y Santo Domingo requirió y 
ganó en Oba su independencia. Cuantas veces se ha entrado luego Haití por 
tierras de Santo Domingo, ha vuelto atrás azotada.

Y cuando España se echó de nuevo sobre la isla indómita, soldados tenaces hubo; 
pero ninguno más que el joven Billini. Baní es tierra de bravos, y él fue jefe 
de Baní. El General Luperón hizo entonces de él su secretario. Cayó Billini en 
manos de las tropas de España, y fue canjeado a poco por prisioneros españoles.

Más que los naturales, los genios de la tierra parecían aquellos fantásticos 
soldados dominicanos. Dijérase que los auxiliaban en su campaña contra la 
invasión española poderes maravillosos. Las ramas de los arboles se volvieron 
soldados. Y si no hubieran tenido los dominicanos otras armas, se habrían 
arrancado los dientes. El pelear, de haber sido necesidad, se hizo vicio; y a la 
victoria contra el español siguieron las guerras intestinas, en que no se 
encontró nunca a Billini del lado de los que sofocan el pensamiento, ponen la 
Ley debajo del puño de su machete, y concitan los ánimos de la gente ignorante 
contra los extranjeros laboriosos.

Obligado a dejar el país cuando Báez lo mandaba, se unió a Cabral tan luego como 
éste se alzó en armas, y con él pelcó seis años, hasta que ocupó González la 
Presidencia, en que no pudo obtener que Billini ocupase empleo alguno.

Entró luego Espaillat a presidir, invocando la urgencia de aplicar a los 
trabajos de la paz liberal las fuerzas que los dominicanos venían consumiendo en 
guerras, en apariencia mezquinas, por más que fueran forma natural de la 
inevitable contienda que en los países nacientes surge, entre las personalidades 
fuertes y bravías que asaltan el mando, y los hombres de pensamiento, previsión 
y justicia que se les oponen. ¡No hay luchas más nobles que estas pequeñas 
guerras! Quien las mire por encima del hombro, medite en ellas. ¡Bien idas están 
y no vuelvan nunca, ni para Santo Domingo, ni para ninguno de nuestros países! 
¡pero no se quiera hacer de ellas culpa ignominiosa de las Repúblicas que en la 
misma frecuencia de esos combates tienen acaso su mayor timbre de decoro! Allí 
donde se ha peleado menos, el carácter tardará más en desenvolverse, y los 
hombres han adquirido hábitos funestos: donde se ha peleado más, se ha andado 
más aprisa: se ha pasado por lo inevitable, y se está llegando antes a lo útil. 
Así dan mejor fruto los campos bien regados.

La gente de González tenía sitiada a la ciudad de Santiago de los Caballeros 
durante el mando de Espaillat, y a los habitantes en gran angustia; Billini puso 
en fuga a los sitiadores, y entró en triunfo con gran regocijo público en la 
ciudad libertada. Pero Espaillat vino abajo; y Báez después de largas guerras, 
entró en 1878 a la Presidencia. Billini movió a las armas a sus amigos y 
soldados de la ciudad de San Cristóbal, y al cabo de un mes entraba en la ciudad 
de Santo Domingo con el General Guillermo, bajo el cual fue Vicepresidente de la 
República y Ministro de Hacienda. Fue luego Presidente del Senado, y electo más 
tarde miembro del Congreso, abogó calurosamente porque se celebrase un tratado 
de reciprocidad con los Estados Unidos, cuyas instituciones ha observado de 
cerca, y cuyo progreso material estudia con empeño.

Escribe con facilidad y elegancia; novelas y dramas corren con nombre suyo, y 
quien visita su casa, al punto conoce, por el gran número de libros sobre 
educación que halla en librerías numerosas, que está en casa de un hombre 
estudioso y sensato, que sabe donde reside nuestro mal, y trabaja por curarlo. 
Las matemáticas tienen su progresión geométrica, que acelera las cantidades y 
las sube a maravillosa altura: la naturaleza humana tiene la educación.

El Padre Meriño hizo a Billini durante su mando Ministro de la Guerra; y a 
juzgar por la animación con que ha apoyado su candidatura muy buena parte de los 
periódicos del país, el General Billini goza en la República de extensas y vivas 
simpatías. Nos las inspira a nosotros, no tanto por ser persona de espada, que 
sólo en defensa de la patria, de la libertad y del honor debe sacarse de la 
vaina, aunque es bien que repose mientras pueda en ella, cuanto por ser persona 
dada a las letras, cuyo culto suaviza y eleva. A menudo publican los periódicos 
dominicanos correctos trabajos del nuevo Presidente; y el título del periódico 
de que es fundador y propietario, y es por cierto excelente, El Eco de la 
Opinión, parece asegurar que el General Billini pertenece a ese grupo de hombres 
para quienes no es el Gobierno una granjería sino una comisión que debe 
cumplirse sencilla, imparcial y honradamente.

JOSÉ MARTÍ

La América. Nueva York, septiembre de 1884