Grandes motines de obreros I 


Alzamiento unánime en favor de ocho horas de trabajo.–Los anarquistas 
armados.–Gran mitin en Nueva York.–Los policías y los anarquistas.–Espíritu y 
trascendencia del alzamiento obrero.–El obispo de la Iglesia Metodista conmueve 
al país con una plegaria por la reorganización social.–Fábricas de 
bombas.–Libros de crimen.

Nueva York, mayo 16 de 1886

Señor Director de La Nación

Jefferson Davis, roído por el dolor de su vencimiento, acaba de pasear en 
triunfo, a la sombra de sus banderas y por calles alfombradas de flores, las 
ciudades del Sur que fueron hace un cuarto de siglo fortalezas de la gigantesca 
rebelión que lo eligió por presidente. Desde aquellos magnos años hasta hoy, no 
ha habido en los Estados Unidos acontecimientos más graves que los que han 
manchado de sangre las flores de estos mayos. Lo que se esperaba ha sido.

El problema del trabajo se ha erguido de súbito, y ha enseñado sus terribles 
entrañas. Se ha visto que, aunque de un modo todavía confuso, y con diversos 
métodos, están unidos en una misma tendencia y determinación los trabajadores 
norteamericanos. Es inútil ahorrar números: son 17 400 000.

So pretexto de reclamar la reducción de las horas actuales de trabajo a ocho, ha 
culminado en batallas campales en las plazas, y en una especie de intentona y 
alistamiento generales el malestar que empezó con las huelgas de los 
ferrocarriles y tranvías, no bien tendió a secar al sol de abril su manto 
lúgubre el invierno; ¡parece a veces que hay cierta fuerza moral en los rayos 
del sol!

Se ha visto que, en consecuencia de labores constantes, y sin necesidad de 
ninguna voz ni dirección fija, todas las ciudades obreras se levantaron en los 
mismos días con una petición unánime, y este primer estallido de una fuerza que 
es acaso demasiado vasta y heterogénea, para que pueda echar toda por igual 
camino, ha revelado, como a la luz de un rayo, el tamaño de la casta triste y 
enorme que se viene encima, y la negrura de las minas hondas donde las criaturas 
de destrucción, que se acumulan siempre en las horas de tormenta, socavan con 
una cordura de locos, los descansos de la fábrica desequilibrada, fábrica de 
mármol sobre lodo, en que ocupados en la busca de oro viven hoy los hombres.

En Nueva York hubo procesiones, plazas repletas, casas henchidas de policías 
armados alrededor de las plazas, discursos más encendidos que las antorchas que 
iluminaban a los oradores, y más negros que su humo: Union Square, que tiene 
cuatro cuadras de cada lado, era una sola cabeza la noche de la petición de las 
ocho horas: como un cinto, ceñía la gran plaza, oculta para no excitar los 
ánimos, una fuerza de policía, pronta a la carga: ¿cómo no, si se sabe que en 
Nueva York los anarquistas leen como la Biblia, y compran como el pan un texto 
de fabricar bombas, bombas grandes, redondas, bombas de lata, bombas cómodas, 
«graciosas y pequeñas como una pera», bombas de dinamita «que caben en la 
mano»?: ¿cómo no, si a la luz del día, porque no hay ley aquí que prohíba llevar 
un rifle en la mano, entran los anarquistas en los lugares donde aprenden el 
ejercicio de las armas las «compañías de rifleros trabajadores» y no se oye, en 
las horas libres y en todo el domingo, más que la marcha de pies que se clavan, 
la marcha terca, continua, firme, una marcha de que nadie se cansa ni protesta, 
una marcha de gente que se ha puesto en pie decidida a llegar?: ¿cómo no, si 
todo el este de la ciudad está sembrado de logias de socialistas alemanes, que 
van a beber su cerveza, y a juntar sus iras acompañados de sus mujeres propias y 
sus hijos, que llevan en sus caras terrosas y en sus manos flacas las marcas del 
afán y la hora de odio en que han sido engendrados?

  