Gran exposición de ganado 


Gran exposición de ganado

En Nueva York.—La lechería.—La agricultura, sus productos, sus auxiliares.—El 
toro 
triunfante.—Razas.—Modelos.—Criaderos.—Alimentación.—Mejoras.—Indicaciones.—Premios

 

Nueva York, mayo 24 de 1887

Señor Director de La Nación: A poca distancia de la plaza de Madison, que tiene 
por el oeste, como gargantilla de brillantes, los hoteles más suntuosos de Nueva 
York, y por el este, al amor de encopetada iglesia, sombría hilera de casas 
señoriales, levántase un recinto célebre y espacioso, el circo de «Madison 
Square», adonde, como aurícula capaz, acuden, en las festividades de gusto 
popular, las grandes concurrencias.

Allí el hipódromo de Barnum, con sus griegos de pega, sus carros de relumbrón, 
sus desmelenados aurigas, sus gladiadores, embadurnados de albayalde para 
parecer estatuas clásicas, sus caballos que danzan en la cuerda floja, sus 
mujeres que se descuelgan por la cabellera de lo más alto del circo, sus 
elefantes que bailan lanceros y fungen de payasos, cuando no se cansa alguno de 
que le moleste a su novia el domador, y echa puerta adentro, seguido de la 
manada enfurecida, derribando con ímpetu terrible músicos y danzantes, y 
moviendo en los establos, a que sirven de techo los asientos, un ruido como de 
volcanes.

Allí los irlandeses, convulsos de entusiasmo, luciendo en los sombreros la hoja 
de trébol con que el gran Patricio demostró a su jefe el misterio de la 
Trinidad, pendiente de las solapas la cinta verde con el arpa de Erín, van a 
Parnell, su abogado sesudo, a quien tiene ahora mismo al morir su amor intenso a 
Irlanda;—van a desear buen viaje a Davitt, a su manco indómito, en cuyos ojos, 
que han prometido no cerrarse hasta que Irlanda sea libre, luce la determinación 
con brillo sobrenatural.

Allí—cuando como airones de primavera aún aletean los vítores,—levantan el piso, 
cúbrenlo de aserrín, pónenle estrado al árbitro, apriétanse junto a la pista las 
mozas y los rufianes, y día sobre día, a la embriagadora luz eléctrica, halan el 
cuerpo mísero, deslucidos los trajes, macerados y monstruosos los pies, lívido 
el color, suplicante y moribundo el ojo, caída la barba al pecho, los andarines 
competidores, ¡que es cosa que da náusea!

Allí, a diez pesos por cabeza, y de general a bandido, agólpase la ciudad, ya 
turbia y repulsiva la mirada, a ver cómo se magullan a puñetazos, desnudos del 
cinto arriba, los bárbaros púgiles, que al fin de cada arremetida, caen en sus 
sillas de descansar, exánimes y cubiertos de sangre.

Allí, muy visitados por damas caprichosas, los perros en feria ladrando 
vilmente, unos de lana como seda, otros de hocico inmundo, olisqueando ratones, 
y enjaezados de lujo, con mantos de pedrería y cadena de plata; y otros, los 
chihuahueños, de ojos saltados y redondos, y grandes como la palma de la mano.

Allí la feria de caballos, que reaniman al hombre, y en mayor grado que él 
conservan en la servidumbre la arrogancia y galanura de la libertad,—el pony 
malicioso y peludo, el feo, enjuto y sufrido mustang, el Glydes-date, tan bueno 
para la labor, el trotador de Norfolk, de fuerte arranque de ancas, el caballo 
de carruaje, hermoso y recio, el generoso percherón, un monte vivo.

Allí ha sido también, en Madison Square, la feria que contamos ahora, la feria 
del ganado y de las lecherías, preparada en tres meses por unos cuantos ricos 
que merecen serlo, puesto que no tienen empacho en que les vean cuidando de su 
hacienda honradamente, que es como echar cimientos a la patria.

Eran de compararse, en los días de la feria, ricos y ricos. Unos, los 
barbilindos, agansado el andar; abestiada la frente con el peinado a modo de 
vendaje; el traje sin carácter, y como el uniforme de zoncera; los labios, de 
mostacho pobre, besuqueando el mango de cuerno de sus bastones, rematados en 
plata. Otros, los dignos, los que demuestran con el trabajo personal su derecho 
a disfrutar la fortuna de sus padres, sobresalían, como gallos finos entre 
quiquiriquíes; el cuerpo, ágil y proporcionado; el traje, obediente y suelto; la 
mano, algo más ancha; el rostro con cierta marcial hermosura, y ese esplendor, 
tan grato de ver, ¡que sólo la fuerza de la dignidad da al hombre!

Se llegaba a la puerta de la feria por entre un laberinto de carruajes, porque 
no hubo esposa que no quisiese parecer buena casera, yendo a ver cómo se hace la 
mantequilla, y si se la puede hacer en casa; ni domador de damas que no acudiera 
al reclamo de tanta hechicería, y al de una bella de alquiler que se contrató 
para aparecer vestida de lechera normanda; ni magnate que no tuviese a honra el 
que le vieran interesado en estudiar esta fuente de riqueza del país.

El padre de los Vanderbilt de ahora ¿qué era más que lechero, hasta seis años 
antes de morir?: y aun después de heredar a su padre, nunca abandonó su 
hacienda. Muchos nombres famosos protegían la feria del ganado; Vanderbilt, 
Pierpont Morgan, Le Grand B. Cannon, Appleton, Sloan, Tselin, Douglass. ¿Cómo 
no, si los Estados Unidos tienen ya cuarenta millones de cabezas vacunas, que 
valen una con otra veinticinco pesos, y de las cuales catorce millones son de 
vacas lecheras, de cuatrocientos veinte millones de pesos de valor, que dan al 
año quinientos millones de galones de leche, cuatrocientos de libras de 
mantequilla, sin contar con lo de uso doméstico, todo lo cual rinde por año unos 
trescientos millones de ganancia limpia? A Inglaterra se manda cada año ganado 
vivo por veintiún millones de pesos, y en carne fresca treinta más.

¡Y a todo eso se ha llegado en sesenta años, y si se nos apura, en veinticinco; 
porque antes la cría no era acá una ciencia como es ahora, con un sistema para 
producir bueyes de labranza, y otro para mejorar la casta lechera, y otro para 
la res de matazón—sino una cría torpe y revuelta, en que se iban confundiendo 
sin juicio las razas distintas; y por no afinar cada una con la mejora de sus 
condiciones y el injerto de las que le faltaban, todo eran vacas cabezonas y de 
poco vientre, y toros papudos y de gran cornamenta, con más hueso que carne y 
muy hambrones, mostrando la verdad de aquel decir de España: «el buey ruin en el 
cuerno crece»!
 