Honduras y los extranjeros 


En nuestra América hay mucho más sentido de lo que se piensa, y los pueblos que 
pasan por menores; y lo son en territorio o habitantes más que en propósito y 
juicio,–van salvándose a timón seguro de la mala sangre de la colonia de ayer y 
de la dependencia y servidumbre a que los empezaba a llevar, por equivocado amor 
a formas ajenas y superficiales de república, un concepto falso, y criminal, de 
americanismo. Lo que el americanismo sano pide es que cada pueblo de América se 
desenvuelva con el albedrío y propio ejercicio necesarios a la salud, aunque al 
cruzar el río se moje la ropa y al subir tropiece, sin dañarle la libertad a 
ningún otro pueblo,–que es puerta por donde los demás entrarán a dañarle la 
suya,–ni permitir que con la cubierta del negocio o cualquiera otra lo apague y 
cope un pueblo voraz e irreverente. En América hay dos pueblos, y no más que 
dos, de alma muy diversa por los orígenes, antecedentes y costumbres, y sólo 
semejantes en la identidad fundamental humana. De un lado está nuestra América, 
y todos sus pueblos son de una naturaleza, y de cuna parecida o igual, e igual 
mezcla imperante; de la otra parte está la América que no es nuestra, cuya 
ene¬mistad no es cuerdo ni viable fomentar, y de la que con el decoro firme y la 
sagaz independencia no es imposible, y es útil, ser amigo. Pero demuestra alma 
hemos de vivir, limpia de la mala iglesia, y de los hábitos de amo y de 
inmerecido lujo. Andemos nuestro camino, de menos a más, y sudemos nuestras 
enfermedades. La grandeza de los pueblos no está en su tamaño, ni en las formas 
múltiples de la comodidad material, que en todos los pueblos aparecen según la 
necesidad de ellas, y se acumulan en las naciones prósperas, más que por genio 
especial de raza alguna, por el cebo de la ganancia que hay en satisfacerlas. El 
pueblo más grande no es aquel en que una riqueza desigual y desenfrenada produce 
hombres crudos y sórdidos, y mujeres venales y egoístas: pueblo grande, 
cualquiera que sea su tamaño, es aquel que da hombres generosos y mujeres puras. 
La prueba de cada civilización humana está en la especie de hombre y de mujer 
que en ella se produce.

De tiempo atrás venía apenando a los observadores americanos la imprudente 
facilidad con que Honduras, por sinrazón visible más confiada en los extraños 
que en los propios, se abrió a la gente rubia que con la fama de progreso le iba 
del Norte a obtener allí, a todo por nada, las empresas pingues que en su tierra 
les escasean o se les cierran. Todo trabajador es santo y cada productor es una 
raíz; y al que traiga trabajo útil y cariño, venga de tierra fría o caliente, se 
le ha de abrir hueco ancho, como a un árbol nuevo; pero con el pretexto del 
trabajo, y la simpatía del americanismo, no han de venir a sentársenos sobre la 
tierra, sin dinero en la bolsa ni amistad en el corazón, los buscavidas y los 
ladrones.

Patria, Nueva York, 15 de diciembre de 1894
 