Invenciones recientes

–Quinientas patentes nuevas

Como quinientas patentes concedió en un solo día, el 15 de Abril pasado, la 
Oficina de Privilegios de los Estados Unidos. Y tenemos entendido que pronto 
concederá alguna a un notabilísimo invento de un joven mecánico 
hispano-americano.

Aplicación para nuestros talentos, es lo único que necesitamos en Hispano 
América: esto es, necesitamos levantar nuestros países, a la altura de los 
hombres que viven en ellos. La oscuridad e ineficacia actual de la raza 
hispano-americana depende sólo de falta de analogía entre nuestros pueblos 
forzosamente embrionarios y los habitantes cultos, y relativamente ultracultos, 
de nuestros pueblos. Estos son males necesarios y transitorios, que alarman 
mucho a los veedores miopes, mas no a los de larga vista. El hombre no puede 
contener su actividad ni su deseo de adquirir los medios de subsistencia, que 
muy frecuentemente, subiendo de grado y con el incentivo de los apetitos de 
satisfacción costosa, llega a ser desatentada pasión por la riqueza: de manera 
que, ya por su energía activa, ya por necesidades apremiantes, el hombre obra en 
aquello que más a mano halla para satisfacer unas y otras. Pero tampoco puede 
contener el hombre su natural amor al sosiego y decoro; y cuando construye, se 
siente mejor y goza; y cuando destruye, aunque quiera aturdirse y hacer gala de 
su victoria y cinismo, se avergüenza y padece: de modo que cuando puede el 
hombre dar empleo a sus fuerzas y cumplimiento a sus necesidades por medios 
seguros, dignificantes, nobles, y de durable resultado, se aparta con rapidez y 
regocijo como de compañero venenoso, de los quehaceres violentos o impuros en 
que se había venido ocupando.

En América, pues, no hay más que repartir bien las tierras, educar a los indios 
donde los haya, abrir caminos por las comarcas fértiles, sembrar mucho en sus 
cercanías, sustituir la instrucción elemental literaria inútil,–y léase bien lo 
que decimos altamente: la instrucción elemental literaria inútil,–con la 
instrucción elemental científica,–y esperar a ver crecer los pueblos. Van a dar 
gozo, por lo desinteresados y brillantes. No nos apresuramos; y como que estamos 
seguros de estas glorias, no renegamos de nuestras tierras: ¿quién de su hijo 
reniega, porque le oye balbucear en la cartilla?: lo que no quiere decir que no 
le hierva al niño un Hamlet o un invento pasmoso en el cerebro, que a su tiempo 
y sazón saldrán a la tierra.

Ya, por hablar de la constitución y porvenir de nuestros países, no nos queda 
espacio para contar brevemente algunas de las invenciones que acaban de ser 
privilegiadas, entre las que no hay, sin embargo, ninguna de notable 
trascendencia. El mundo está haciendo ahora su tránsito del vapor a la luz 
eléctrica, y no hay en esas patentes de Abril ninguna que ayude de un modo 
señalado a estos trabajos. Hay una nueva máquina de cosechar granos de Knoop, y 
una máquina de izar de I. F. McNeil, cultivadores varios, una secadora de 
ladrillo de I. Blum, gran número de escaleras de escape para incendios: y de 
electricidad, lo más curioso que hay es un portero eléctrico.

La América. Nueva York, mayo de 1884
 
  