José Joaquín Palma 


Con su hija América Ana de la mano, vestida de luto, acaba de llegar a New York, 
de paso para Guatemala, el poeta que ha sabido poner en sus versos toda la 
ternura de su corazón y el fuego inextinto de un patriotismo puro. No en Cuba 
sólo, sino en toda nuestra América, se leen sus serenatas, que suenan a guzla, y 
las décimas en que recuerda y predice nuestras glorias, y sus cantos valientes 
al progreso, y las estancias de fina y aérea composición, donde ha logrado 
aprisionar en palabras la música errante que vuela por lo invisible, y las 
nobles tristezas de un alma que va repitiendo el terceto del Dante, por «la 
escalera ajena», por lo negro del mundo. Pero para él es menos amarga la 
expatriación, y por é1 se han unido, al amor de su poesía, los pueblos que 
nacieron de las mismas entrañas dolorosas y han de vivir guardándose y 
robusteciéndose, sin soltarse jamás de las manos.

Palma ha hallado una patria segura en Centro América, donde se le estima en 
cuanto vale como hombre cordial y de superior consejo, porque en él es tanta la 
inspiración como el juicio, y sólo con el que tiene a su patria pudiera 
compararse el amor con que ve a la juventud de aquellas tierras, que en fiestas 
públicas han proclamado al bayamés errante su poeta favorito. ¿Qué hemos de 
decir a esos países generosos, sino la palabra más bella de la lengua de los 
hombres? ¿Qué más que «gracias»?

Ni tienen aquellos pueblos amigo mejor. A los que más lo quieren les roba el 
tiempo Palma en estos días para ir al Colegio de Columbia, a Astor y a Cooper, a 
las bibliotecas privadas y las librerías, para ver qué puede aprender de útil 
para su querida biblioteca de Guatemala. Allá, rodeado de jóvenes, pasa los días 
interminables, los días angustiosos del destierro, el bardo bibliotecario, que 
por ser quien es, va dejando en los corazones el cariño para su biblioteca, y 
buscándole fuentes nuevas y amistades al salón de lectura, a donde acude de 
noche la juventud del país de los quetzales. Allá vuelve ahora, contento, porque 
ha hallado para su biblioteca más riquezas, riquezas modernas, porque de cosas 
de antes, de pergaminos e historias, nada tienen que envidiar a los de ninguna 
otra, los anaqueles de la Universidad de Guatemala.

Poco tiempo nos da Palma a sus amigos; pero esto no es tan de lamentar con quien 
se ha puesto entero en su poesía, y parece que tiende la mano desde sus 
estrofas, y se entra como huésped natural por todas las almas honradas. De su 
poesía encantadora, como de él, puede decirse lo que en sus versos de diamante 
tallado decía Helen Hunt Jackson: «Las aves deben saber; el que cante con 
juicio, cantará como las aves; el aire libre tiene alas generosas; los cantos 
hacen su camino».

La Juventud, Nueva York, 16 de agosto de 1889.