Julián del Casal 


Aquel nombre tan bello que al pie de los versos tristes y joyantes parecía 
invención romántica más que realidad, no es ya el nombre de un vivo. Aquel fino 
espíritu, aquel cariño medroso y tierno, aquella ideal peregrinación, aquel 
melancólico amor a la hermosura ausente de su tierra nativa, porque las letras 
sólo pueden ser enlutadas o hetairas en un país sin libertad, ya no son hoy más 
que un puñado de versos, impresos en papel infeliz, como dicen que fue la vida 
del poeta.

De la beldad vivía prendida su alma; del cristal tallado y de la le¬vedad 
japonesa; del color del ajenjo y de las rosas del jardín; de mu¬jeres de perla, 
con ornamentos de plata labrada; y él, como Cellini, ponía en un salero a 
Júpiter. Aborrecía lo falso y pomposo. Murió, de su cuerpo endeble, o del pesar 
de vivir, con la fantasía elegante y ena¬morada, en un pueblo servil y deforme. 
De él se puede decir que, pa¬gado del arte, por gustar del de Francia tan de 
cerca, le tomó la poesía nula, y de desgano falso e innecesario, con que los 
orífices del verso parisiense entretuvieron estos años últimos el vacío ideal de 
su época transitoria. En el mundo, si se le lleva con dignidad, hay aún poesía 
para mucho; todo es el valor moral con que se encare y dome la injusticia 
aparente de la vida; mientras haya un bien que hacer, un derecho que defender, 
un libro sano y fuerte que leer, un rincón de monte, una mujer buena, un 
verdadero amibo, tendrá vigor el corazón sensible para amar y loar lo bello y 
ordenado de la vida, odiosa a veces por la brutal maldad con que suelen afearla 
la venganza y la codicia. El sello de la grandeza es ese triunfo. De Antonio 
Pérez es esta verdad: «Sólo los grandes estómagos digieren veneno»:

Por toda nuestra América era Julián del Casal muy conocido y amado, y ya se 
oirán los elogios y las tristezas. Y es que en América está ya en flor la gente 
nueva, que pide peso a la prosa y condición al verso, y quiere trabajo y 
realidad en la política y en la literatura. Lo hinchado cansó, y la política 
hueca y rudimentaria, y aquella falsa lozanía de las letras que recuerda los 
perros aventados del loco de Cervantes. Es como una familia en América esta 
generación literaria, que principió por el rebusco imitado, y está ya en la 
elegancia suelta y concisa, y en la expresión artística y sincera, breve y 
tallada, del sentimiento personal y del juicio criollo y directo. El verso, para 
estos trabajadores, ha de ir sonando y volando. El verso, hijo de la emoción, ha 
de ser fino y profundo, como una nota de arpa. No se ha de decir lo raro, sino 
el instante raro de la emoción noble o graciosa. Y ese verso, con aplauso y 
cariño de los americanos, era el que trabajaba Julián del Casal. Y luego, había 
otra razón para que lo amasen; y fue que la poesía doliente y caprichosa que le 
vino de Francia con la rima excelsa, paró por ser en él la expresión natural del 
poco apego que artista tan delicado había de sentir por aquel país de sus 
entrañas, donde la conciencia oculta o confesa de la general humillación trae a 
todo el mundo como acorralado, o como con antifaz, sin gusto ni poder para la 
franqueza y las gracias del alma. La poesía vive de honra.

Murió el pobre poeta, y no lo llegamos a conocer. ¡Así vamos todos, en esa pobre 
tierra nuestra, partidos en dos, con nuestras energías regadas por el mundo, 
viviendo sin persona en los pueblos ajenos, y con la persona extraña sentada en 
los sillones de nuestro pueblo propio! Nos agriamos en vez de amarnos. Nos 
encelamos en vez de abrir vía juntos. Nos queremos como por entre las rejas de 
una prisión. ¡En verdad que es tiempo de acabar! Ya Julián del Casal acabó, 
joven y triste. Quedan sus versos. La América lo quiere, por fino y por sincero. 
Las mujeres lo lloran.

Patria, 31 de octubre de 1893