La Conferencia Monetaria de la repúblicas de América

El 24 de mayo de 1888 envió el presidente de los Estados Unidos a los pueblos de 
América, y al reino de Hawaii en el mar Pacífico, el convite donde el Senado y 
la Cámara de Representantes los llamaban a una Conferencia Internacional en 
Washington, para estudiar, entre otras cosas, «la adopción por cada uno de los 
gobiernos de una moneda común de plata, que sea de uso forzoso en las 
transacciones comerciales recíprocas de los ciudadanos de todos los Estados de 
América».

El 7 de abril de 1890, la Conferencia Internacional Americana, en que eran parte 
los Estados Unidos, recomendó que se estableciese una unión monetaria 
internacional; que como base de esta unión se acuñasen una o más monedas 
internacionales, uniformes en peso y ley, que pudiesen usarse en todos los 
países representados en esta Conferencia; que se reuniese en Washington una 
Comisión que estudiase la cantidad, curso, valor y relación de metales en que se 
habría de acuñar la moneda internacional.

El 23 de marzo de 1891, después de un mes de prórroga solicitado de la Comisión 
Monetaria Internacional reunida en Washington, por la delegación de los Estados 
Unidos, «para tener tiempo de conocer la opinión pendiente de la Cámara de 
Representantes sobre la acuñación libre de la plata», declaró la delegación de 
los Estados Unidos, ante la Conferencia, que la creación de una moneda común de 
plata de curso forzoso en todos los Estados de América era un sueño fascinador, 
que no podía intentarse sin el avenimiento con las demás potencias del globo. 
Recomendó la delegación el uso del oro y la plata para la moneda, con relación 
fija. Deseó que los pueblos de América, y el reino de Hawai que se sentaba en la 
Conferencia, invitasen unidos a las potencias a un Congreso Monetario Universal.

¿Que lección se desprende para América, de la Comisión Monetaria Internacional, 
que los Estados Unidos provocaron, con el acuerdo del Congreso, en 1888, para 
tratar de la adopción de una moneda común de plata, y a la que los Estados 
Unidos dicen, en 1891, que la moneda común de plata es un sueño fascinador?

A lo que se ha de estar no es a la forma de las cosas, sino a su espíritu. Lo 
real es lo que importa, no lo aparente. En la política, lo real es lo que no se 
ve. La política es el arte de combinar, para el bienestar creciente interior, 
los factores diversos u opuestos de un país, y de salvar al país de la enemistad 
abierta o la amistad codiciosa de los demás pueblos. A todo convite entre 
pueblos hay que buscarle las razones ocultas. Ningún pueblo hace nada contra su 
interés; de lo que se deduce que lo que un pueblo hace es lo que está en su 
interés. Si dos naciones no tienen intereses comunes, no pueden juntarse. Si se 
juntan, chocan. Los pueblos menores, que están aún en los vuelcos de la 
gestación, no pueden unirse sin peligro con los que buscan un remedio al exceso 
de productos de una población compacta y agresiva, y un desagüe a sus turbas 
inquietas, en la unión con los pueblos menores. Los actos políticos de las 
repúblicas reales son el resultado compuesto de los elementos del carácter 
nacional, de las necesidades económicas, de las necesidades de los partidos, de 
las necesidades de los políticos directores. Cuando un pueblo es invitado a 
unión por otro, podrá hacerlo con prisa el estadista ignorante y deslumbrado, 
podrá celebrarlo sin juicio la juventud prendada de las bellas ideas, podrá 
recibirlo como una merced el político venal o demente, y glorificarlo con 
palabras serviles; pero el que siente en su corazón la angustia de la patria, el 
que vigila y prevé, ha de inquirir y ha de decir qué elementos componen el 
carácter del pueblo que convida y el del convidado, y si están predispuestos a 
la obra común por antecedentes y hábitos comunes, y si es probable o no que los 
elementos temibles del pueblo invitante se desarrollen en la unión que pretende, 
con peligro del invitado; ha de inquirir cuáles son las fuerzas políticas del 
país que le convida, y los intereses de sus partidos, y los intereses de sus 
hombres, en el momento de la invitación. Y el que resuelva sin investigar, o 
desee la unión sin conocer, o la recomiende por mera frase y deslumbramiento, o 
la defienda por la poquedad del alma aldeana, liará mal a América. ¿En qué 
instantes se provocó, y se vino a reunir, la Comisión Monetaria Internacional? 
¿Resulta de ella, o no, que la política internacional americana es, o no es, una 
bandera de política local y un instrumento de la ambición de los partidos? ¿Han 
dado, o no, esta lección a Hispanoamérica los mismos Estados Unidos? ¿Conviene a 
Hispanoamérica desoírla. o aprovecharla?

Un pueblo crece y obra sobre los demás pueblos en acuerdo con los elementos de 
que se compone. La acción de un país, en una unión de países, será conforme a 
los elementos que predominen en él, y no podrá ser distinta de ellos. Si a un 
caballo Hambriento se le abre la llanura, la llanura pastosa y fragante, el 
caballo se echará sobre el pasto, y se hundirá en el pasto hasta la cruz, y 
morderá furioso a quien le estorbe.

Dos cóndores, o dos corderos, se unen sin tanto peligro como un cóndor y un 
cordero. Los mismos cóndores jóvenes, entretenidos en los juegos fogosos y 
peleas fanfarronas de la primera edad, no defenderían bien, o no acudirían a 
tiempo y juntos a defender, la presa que les arrebatase cl cóndor maduro. Prever 
es la cualidad esencial, en la constitución y gobierno de los pueblos. Gobernar 
no es más que prever. Antes de unirse a un pueblo, se lía de ver qué daños, o 
qué beneficios, pueden venir naturalmente de los elementos que lo componen.

Ni es sólo necesario averiguar si los pueblos son tan grandes como parecen y si 
la misma acumulación de poder que deslumbra a los impacientes y a los incapaces 
no se ha producido a costa de cualidades superiores, y en virtud dé las que 
amenazan a quienes lo admiran; sino que, aun cuando la grandeza sea genuina y de 
raíz, sea durable, sea justa, sea útil, sea cordial, cabe que sea de otra índole 
y de otros métodos que la grandeza a que puede aspirar por sí, y llegar por sí; 
con métodos propios, que son los únicos viables un pueblo que concibe la vida y 
vive en diverso ambiente, de un modo diverso. En la vida común, las ideas y los 
hábitos han de ser comunes. No basta que el objeto de la vida sea igual en los 
que han de vivir juntos, sino que lo ha de ser la manera de vivir; o pelean, y 
se desdeñan, y se odian, por las diferencias de manera, como se odiarían por las 
de objeto. Los países que no tienen métodos comunes, aun cuando tuviesen 
idénticos fines, no pueden unirse para realizar su fin común con los mismos 
métodos.

Ni el que sabe y ve puede decir honradamente; porque eso sólo lo dice quien no 
sabe y no ve, o no quiere por su provecho ver ni saber que en los Estados Unidos 
prepondere hoy, siquiera, a aquel elemento más humano y viril, aunque siempre 
egoísta y conquistador. de los colonos rebeldes, ya segundones de la nobleza, ya 
burguesía puritana; sino que este factor, que consumió la raza nativa, fomentó y 
vivió de la esclavitud de otra raza y redujo o robó los países vecinos, se ha 
acendrado, en vez de suavizarse, con el injerto continuo de la muchedumbre 
europea, cría tiránica del despotismo político y religioso, cuya única cualidad 
común es el apetito acumulado de ejercer sobre los demás la autoridad que se 
ejerció sobre ello, Creen en la necesidad, en el derecho bárbaro, como único 
derecho: «esto será nuestro, porque lo necesitamos». Creen en la superioridad 
incontrastable de «la raza anglosajona contra la raza latina». Creen en la 
bajeza de la raza negra, que esclavizaron ayer y vejan hoy, y de la india, que 
exterminan. Creen que los pueblos de Hispanoamérica están formados, 
principalmente, de indios y de negros. Mientras no sepan más de Hispanoamérica 
los Estados Unidos y la respeten más, como con la explicación incesante, 
urgente, múltiple, sagaz, de nuestros elementos y recursos, podrían llegar a 
respetarla, ¿pueden los Estados Unidos convidar a Hispanoamérica a una unión 
sincera y útil para Hispanoamérica? ¿Conviene a Hispanoamérica la unión política 
y económica con los Estados Unidos?
