La Conferencia de Washington I 


La América Latina en la conferencia. El arbitraje y los tratados de comercio.-El 
discurso del doctor Sáenz Peña sobre el Zollverein


Nueva York, 31 de marzo de 1890

Señor Director de La Nación:

Boston lee mucho español y aplaude en la versión inglesa la María, de Isaacs, y 
la Maximina, autobiografía como la María, del español Palacio Valdés. Filadelfia 
está de guante y colorete, para ver casar al barón de Pappenheim, calvo y 
chalecudo, con la millonaria Whecler; Louisville, sorbida por la tromba, cae 
despedazada, con los muros por tierra, las calles hechas ríos, y doscientos 
muertos. Chicago, en el apuro de la vanidad, anda sin saber cómo salir de la 
feria del 93, paseando en el elefante, plato en mano; Washington, sorprendida, 
oye y alaba lo que, sin pompa ni flojedad, han dicho a su hora, los delegados 
argentinos, el del Uruguay, el del Paraguay, el de Bolivia: la misma Costa Rica, 
pequeña como una esmeralda, se levanta y dice, después de seis meses 
provechosos, en que la admiración rudimentaria se ha serenado con el 
conocimiento real: «Pequeño es mi país, pero pequeño como es, hemos hecho más, 
si bien se mira, que los Estados Unidos».

Ni es posible ver sin júbilo, porque confirma el poder de nuestros pueblos para 
su gobierno y desarrollo, la identidad tácita con que, avisados desde el sigilo 
del corazón por aquel consejero astil que puede más que la codicia de la tierra 
ajena o la desconfianza fronteriza, van como uno en lo esencial, por la 
sagacidad y nobleza características en América de la raza, los pueblos que no 
han dejado ver al extraño sus ropas caseras, ni las heridas que el hermano les 
ha hecho, ni sus recelos vecinales; sino que, sin más liga que la del amor 
natural entre hijos de los mismos genitores, han ido acercándose, en esta 
primera ocasión. hasta palparse y entenderse, y ver, que cuando ronda la 
herencia, el primo artero que ha de heredar si los hermanos pelean, hay que 
salir a la defensa del hermano aborrecido, como los Parellada del drama español 
del Heren. Viene el primo a recoger la herencia, a ver que los Parellada se 
odien más, a estimularles, con cuento acá y cuento allá, la cizaña, a echarlos, 
con invenciones y astucias, uno contra otro, a preguntarles, cuando ya los cree 
bien envenenados, si la razón social «marcha bien»; y el segundón generoso le 
salta al cuello, lo echa por tierra, y con la mano a la garganta le devuelve al 
primo, empolvado y tundido, la pregunta:

«¿Qué tal marcha la razón social de los Parellada hermanos?»

No es hora de reseñar, con los ojos en lo porvenir, los actos y resultados de la 
conferencia de naciones de América, ni de beber el vino de triunfo, y augurar 
que del primer encuentro se han acabado los reparos entre las naciones 
limítrofes, o se le ha calzado el freno al rocín glotón que quisiera echarse a 
pacer por los predios fértiles de sus vecinos; ni cabe afirmar que en esta 
entrevista tímida, se han puesto ya los pueblos castellanos de América, en aquel 
acuerdo que sus destinos e intereses les imponen, y a que, en cuanto los llame 
una voz imparcial han de ir con arrebato de alegría, con nada menos que 
arrebato, los unos arrepentidos, a devolver lo que no les pertenece, para que el 
hermano los perdone y el mundo no les tache de pueblo ladrón; los otros a 
confesar que vale más resguardarse juntos de los peligros de afuera, y unirse 
antes de que el peligro exceda a la capacidad de sujetarlo, que desconfiar por 
rencillas de villorrio, de los pueblos con quienes el extraño los mantiene desde 
los bastidores en disputa, u ostentar la riqueza salpicada de sangre que con la 
garra al cuello le han sacado al cadáver caliente del hermano. Los pueblos 
castellanos de América han de volverse a juntar pronto, donde se vea, o donde no 
se vea. El corazón se lo pide. Sofocan los más grandes rencores, y se nota que 
se violentan para acordarse de ellos, y obrar conforme a ellos, en la tierra 
extraña. La conferencia de naciones pudo ser, a valer los pueblos de América 
menos de lo que valen, la sumisión humillante y definitiva de una familia de 
repúblicas libres, más o menos desenvueltas, a un poder temible e indiferente, 
de apetitos gigantescos y objetos distintos. Pero ha sido, ya por el clamor del 
corazón, ya por el aviso del juicio, ya por alguna levadura de afuera, la 
antesala de una gran concordia. ¿A qué detalles indiscretos, y gacetilla 
prematura, si esa es, después de mucho oír y palpar, la lección visible de la 
conferencia?

Unos piafan, otros vigilan, otros temen, pero todos oyen en el aire la voz que 
les manda ir de brazo por el mundo nuevo, sin meter las manos en el bolsillo de 
sus compañeros inseparables de viaje, ni ensayar el acero en el pecho de sus 
hermanos. Se nota como una cita, y cómo si los delegados a la conferencia se 
dijeran con los ojos leales, más que con las palabras imprudentes: «¡hasta 
luego!». Las familias de pueblos, como los partidos políticos, frente al peligro 
común, aprietan sus lazos. Acaso lave la culpa histórica de la conquista 
española en América, en la corriente de los siglos, el haber poblado el 
continente del porvenir con naciones de una misma familia que, en cuanto salgan 
de la infancia brutal, sólo para estrechárselas tenderán las manos.
