La Escuela de Artes y Oficios de Honduras

Necesidad de Escuelas y Estaciones Agrícolas y de Maestros Ambulantes.

Honduras tiene ya su escuela de arte y oficios.

Honduras es un pueblo generoso y simpático, en que se debe tener fe. Sus 
pastores hablan como académicos. Sus mujeres son afectuosas y puras. En sus 
espíritus hay sustancia volcánica. Ha habido en Honduras revoluciones nacidas de 
conflictos más o menos visibles entre los enamorados de un estado político 
superior al que naturalmente produce el estado social, y los apetitos feudales 
que de manera natural se encienden en países que a pesar de la capital 
universitaria enclavada en ellos, son todavía patriarcales y rudimentarios.

Pero los ojos de los hombres, una vez abiertos, no se cierran. Los mismos 
padecimientos por el logro de la libertad encariñan más con ella; y el reposo 
mismo que da el mando tiránico permite que a su sombra se acendren y fortalezcan 
los espíritus. Ni ha sufrido Honduras mucho de tiranos, por tener sus hijos de 
la naturaleza, con una natural sensatez que ha de acelerar su bienestar 
definitivo, cierto indómito brío, que no les deja acomodarse a un freno 
demasiado rudo.

Allí, como en todas partes, el problema está en sembrar. La Escuela de artes y 
oficios, es invención muy buena; pero sólo puede tenerse una, y para hacer todo 
un pueblo nuevo no basta. La enseñanza de la agricultura es aún más urgente; 
pero no en escuelas técnicas, sino en estaciones de cultivo; donde no se 
describan las partes del arado, sino delante de él y manejándolo; y no se 
explique en fórmula sobre la pizarra la composición de los terrenos, sino en las 
capas mismas de tierra; y no se entibie la atención de los alumnos con meras 
reglas técnicas de cultivo, rígidas como las letras de plomo con que se han 
impreso, sino que se les entretenga con las curiosidades, deseos, sorpresas y 
experiencias que son sabroso pago y animado premio de los que se dedican por sí 
mismos a la agricultura.

Quien quiera pueblo, ha de habituar a los hombres a crear.

Y quien crea, se respeta y se ve como una fuerza de la naturaleza, a la que 
atentar o privar de su albedrío fuera ilícito.

Una semilla que se siembra no es sólo la semilla de una planta, sino la semilla 
de la dignidad.

La independencia de los pueblos y su buen gobierno vienen sólo cuando sus 
habitantes deben su subsistencia a un trabajo que no está a la merced de un 
regalador de puestos públicos, que los quita como los da y tiene siempre en 
susto, cuando no contra él armados en guerra, a los que viven de él. Esa es 
gente libre en el nombre; pero, en lo interior, ya antes de morir, enteramente 
muerta.

La gente de peso y previsión de esos países nuestros, ha de trabajar sin 
descanso por el establecimiento inmediato de estaciones prácticas de 
agricultura, y de un cuerpo de maestros viajeros, que vayan por los campos 
enseñando a los labriegos y aldeanos las cosas de alma, gobierno y tierra que 
necesitan saber.

La América. Nueva York, junio de 1884
 