La excomunión del padre McGlynn 


Curso del conflicto católico en los Estados Unidos.–Lucha inútil de McGlynn por 
introducir el espíritu y prácticas de la democracia en la Iglesia 
americana.–Síntesis de los argumentos, discursos y escritos sobre el 
conflicto.–Actitud de la población católica.–Los secuaces del padre.–El día de 
la excomunión.–La gente acude en procesiones a oír a McGlynn, y llena dos 
teatros.–Extraordinaria escena en la Academia de Música.–Ovación sin 
ejemplo.–Entrada del padre.–Incidentes conmovedores.–Su doctrina.–Su 
oratoria.–Su discurso.–»¡Contigo hasta la muerte!»

Nueva York, Julio 20 de 1887

Señor Director de El Partido Liberal:

Aquel sacerdote de vida pura que estudió la Iglesia con el filial cariño que 
tienen por ella los irlandeses y los polacos; aquel varón de cuerpo y alma 
atléticos que en el goce de consolar males ajenos halló modo feliz de no sentir 
los propios; aquel párroco fuerte que antes que ceder de su derecho de hombre a 
pensar por sí en los peligros y remedios de la patria, ha consentido en que el 
Papa fulmine sobre él la excomunión mayor, que resbala sobre su virtud como 
sobre el acero una gota de agua; aquel McGlynn de bravo corazón en quien, a lo 
que su pueblo se degrada y pudre, vuelve a encarnarse el soberano espíritu de 
rebeldía y examen, a que deben los hombres su adelanto, y su oreo y saneamiento 
las naciones; aquel católico ardiente que ha hallado natural manera de servir 
con el alma de Hutten y de Zwinglio a la libertad sin que se entibien en él ni 
en sus feligreses el culto pintoresco y la fe activa del dogma,–ha sido al fin 
excomulgado por el Papa.

¿Conque el que sirve a la libertad, no puede servir a la Iglesia? ¿Conque hoy, 
como hace cuatro siglos, el que se niega a retractar la verdad que ve, y que la 
Iglesia acata donde no puede vencerla, o tiene que ser vil, y negar lo que está 
viendo, o en pago de haber levantado en una diócesis corrompida un templo sin 
mancha, es echado al estercolero, sin agua bendita ni suelo sagrado para su 
cadáver? ¿Conque la Iglesia se vuelve contra los pobres que la sustentan y los 
sacerdotes que estudian sus males, y echa el cielo en la hora de la hiel del 
lado de los ahítos, y arremete con ellos, como en los tiempos del anatema y la 
flor del Papado, contra los que no hallan bien que las cosas del mundo anden de 
modo que un hombre vulgar acumule sin empleo lo que bastaría a sustentar a 
cincuenta mil hombres? ¿Conque la Iglesia no aprende historia, no aprende 
libertad, no aprende economía política? ¿Conque cree que este mundo de ahora se 
gobierna a cuchicheos y villanías, de barragana hedionda en rey idiota, de 
veneno en cuchillo, de calabozo en pica, de chisme en intriga, de augurio en 
excomunión, de complicidad en venta, como en los tiempos de Estes, Sforzas y 
Gonzagas?

¡Ah, no! El mundo ha crecido. Queda aquella caballerosa condición del alma, por 
la que el hijo ama la fe paterna como voz que no muere, y cuerpo que no se 
pudre, de sus padres. Queda aquella primera marca de las aulas, que aturde el 
espíritu y quema en él la yerba, como quema la marca el cabello en la piel de 
los brutos: ¡tiene el mundo quien tiene el poder de poner sobre los niños las 
primeras manos! Queda, en la sordidez perpetua humana, aquel inexhausto y dócil 
anhelo de los corazones, altos como llanos, flojos como viriles, por un país de 
piedad y un mar sin ruido donde se vive sin crimen y sin odio, y halle el alma 
su asiento, que el ignorante busca sin saberlo, y el que conoce, con el 
cansancio de conocer, espera airado. Queda aquella poesía innata en el alma, más 
exigente mientras menos culta, y a cuya actividad involuntaria o torpe dan 
pueblo alado y regocijo hecho los mitos religiosos, o aquellos símbolos, 
enriquecidos con lo que la mente levantisca añade o forja, en los que el que 
mira de prisa cree ver a Dios, cuando lo que está viendo lo es de veras, porque 
es el hombre. Por eso, porque nacen de la esencia del alma y se fabrican 
naturalmente de sus elementos, perduran, entre los cultos como los salvajes, las 
religiones. Pero aquellos emperadores despavoridos que iban envueltos en 
sayales, desmelenados y descalzos, a tocar en la puerta de hierro del Pontífice 
prepotente, para que les sacase, como un manto de zarzas, la excomunión divina; 
aquellas hordas de labriegos testudos, sin más vestir que el sayo, 
supersticiosos y bestiales, calzados de alpargatas; aquel pueblo de ayer, crudo 
y espantadizo, está tomando asiento delantero, y viendo cómo limpia el templo 
humano de víboras y momias. De vez en cuando es necesario sacudir el mundo, para 
que lo podrido caiga a tierra.

¿Que se ejercita el hombre en vano? ¿Que no madura, desde Delfos hasta América? 
¿Que, poseyendo razón suya, ha de pedírsela al oráculo? ¿Que cree como antes en 
Velledas, en Pia atnas, en Mokannas? Ya ha arrancado su velo a los profetas; ya 
ha visto por dentro el andamio vestido de elefante donde entraba el augur a 
fingir la palabra divina; ya ha desmontado a Juggernaut terrible, y visto que no 
era más que una armazón ventruda de madera.

Las religiones todas son iguales: puestas una sobre otra, no se llevan un codo 
ni una punta: se necesita ser un ignorante cabal, como salen tantos de 
universidades y academias, para no reconocer la identidad del mundo. Las 
religiones todas han nacido de las mismas raíces, han adorado las mismas 
imágenes, han prosperado por las mismas virtudes y se han corrompido por los 
mismos vicios. Las religiones, que en su primer Estado son una necesidad de los 
pueblos débiles, perduran luego como anticipo, en que el hombre se goza, del 
bienestar final poético que confusa y tenazmente desea. Las religiones, en lo 
que tienen de durable y puro, son formas de la poesía que el hombre presiente; 
fuera de la vida, son la poesía del mundo venidero: ¡por sueños y por alas los 
mundos se enlazan!: giran los mundos en el espacio unidos, como un coro de 
doncellas, por estos lazos de alas. Por eso, la religión no muere, sino se 
ensancha y acrisola, se engrandece y explica con la verdad de la naturaleza y 
tiende a su Estado definitivo de colosal poesía. Las religiones todas, fuera de 
aquellas ya aventadas que en anuncio de la final religión poética han 
establecido la razón, tienen sus milagros, sus arúspices, sus oráculos, sus 
ídolos, sus Juggernaut que tunden y fulminan, hasta que, negados los fieles a 
creer que la palabra de Dios sea enemiga del albedrío, condiciones y virilidad 
que nacen con el hombre, se acercan a Juggernaut con maza en mano, le desciñen 
el manto, le quitan las faldas de forma de flores, le quiebran el vientre 
esférico, le levantan el capuz funeral, orlado de luminosa pedrería, y en vez de 
la palabra de Dios, a que enseguida corren a alzar templo, encuentran un tablón 
viejo y roído, con los pies y las manos de cartón pintado, como los gigantes de 
las ferias.–Así, montados en ira por la desvergüenza con que la Iglesia oficial 
trafica en sus derechos de hombres libres, tratan los católicos de Nueva York, 
maza en mano, al poder papal que excomulga en mal hora al cura virtuoso.
 
  