La explosión mayor del mundo

Una isla rota.–Escena polar.–Cómo se preparó la roca para la explosión.–Cómo se 
cargó la roca y estalló la carga.–El rackarock.–La explosión: inolvidable 
escena.

New York, octubre 25 de 1885

Señor Director de La Nación

Mientras se abría a los indios en una ciudad apacible, el camino de la 
civilización, saltaba hecho pedazos por los aires, al empuje de doscientas 
ochenta mil libras de materias explosivas, el islote Flood Rock, para abrir a 
las embarcaciones el camino libre por la boca del río Este, entorpecida hasta 
hoy por las ásperas puntas de Hell Gate, donde de siglos atrás venían 
quebrándose las corrientes en revueltos golpes que eran el miedo de la gente de 
río.

El hombre ha roto en nueve años de trabajo aquella alta masa de cieno, 
endurecido al calor de la tierra, que fue depositando al correr, centurias ha, 
el río fangoso que cursaba antes por el cauce que hoy llenan las aguas solemnes 
del río Este.

Nueve años han Estado en el seno de Flood Rock los trabajadores tenaces, que 
allá se descolgaban por un ancho pozo, abriendo túneles en las entrañas de la 
roca, que eran calles perfectas, veinticuatro de norte a sur, por donde cursa la 
corriente, cuarenta y seis de este a oeste en perpendiculares a ella; y las de 
norte a sur eran de mil doscientos pies, como cuatro cuadras, de largo. Mulas y 
hombres, allá abajo, acarreaban hasta el pozo, por donde subían a amontonarse en 
la superficie, las rocas cavadas; mulas y hombres estuvieron los nueve años 
relucientes, del agua que manaban las rocas rotas.

No en balde, acudió entre medrosa y admirada la ciudad, ya a las orillas del 
río, ya al campamento flotante de vaporcillos y botes que lo poblaban, para ver 
levantarse por el aire a cien pies de altura, una isla entera, lanzada en 
fragmentos a la presión del dedo de una niña sobre el botón que puso en 
actividad la batería eléctrica a cuyo sacudimiento, encendidos por la corriente 
los alambres de platino que habían de prender los fulminantes principales, trece 
mil y trescientos cartuchos de dinamita reventaron, y se vio por unos momentos 
sobre el río teñido de gris y luego de amarillo, y enseguida de verde, una 
colosal cresta de agua espumada y rizosa, compacta y coronada de picachos como 
los que ornamentan de paredes formidables las gargantas del polo.

Bajemos a la bóveda, antes de que la isla estalle: tal maravilla no ha de ser 
celebrada con espasmos de frase: enumerarla, encorva. Bajemos a los túneles 
cargados: todo el techo está lleno de taladros, abiertos como los rayos de una 
corona, y cada uno de ellos, de tres pulgadas de ancho y nueve pies de hondo, 
repleto de cartuchos de rackarock, un explosivo nuevo compuesto de clorato de 
potasa y dinitro benzóleo; por la boca de cada taladro sobresale unas seis 
pulgadas un cartucho de dinamita que tiene en el extremo un explosivo 
fulminante, más sensible aún que la tremenda carga del cartucho: de estas púas 
está artesonada la techumbre de los túneles, que al cruzarse a los cuatro 
vientos dejaron en pie cuatrocientos ochenta y seis pilares, sustento ahora de 
la capa de roca de veinticinco pies de espesor y unas trescientas mil yardas 
cúbicas que al golpe de la niña en el botón eléctrico volarán de aquí a un 
instante por los aires: ¡ay, si alguien tropieza con el instrumento, situado 
allá al otro lado del río en una casita de madera, en tanto que nosotros estamos 
viendo envueltos en capotes de goma los túneles, y sobre nuestras cabezas 
conectan los hilos eléctricos en el cable que va hasta la casita de la otra 
orilla, los trabajadores que han olvidado la manera de temblar! ¡ay, si estalla 
la mina antes de que estén lejos de ella los vapores y botes incautos que cruzan 
el río, y como a quien va a morir miran el islote!–Acabemos de ver, antes de 
subir pozo arriba, cómo está preparada la explosión:–los túneles tienen de seis 
a ocho pies de ancho: de veinticinco en veinticinco pies han puesto a lo ancho 
de todos ellos unos travesaños de madera, y a cada travesaño están atados dos 
cartuchos de dinamita, cada uno de los cuales lleva sujeto un disparador de 
mina, un cilindro de acero de siete y media pulgadas de largo y una y media de 
diámetro, de dinamita también repleto, en el cual entra por un extremo un tubo 
de cobre con treinta gramos de fulminato de mercurio, y por el otro extremo 
penetra otro tubo menor cargado de azufre, que tiene firmes los dos hilos unidos 
de la corriente eléctrica que entran en el cartucho por el segundo tubo: dentro 
del cartucho rematan los dos hilos en un arco de alambre de platino, y ¡he ahí 
cómo va a estallar la mina! No va un alambre a cada taladro: se hubieran 
necesitado entonces trece mil doscientos ochenta y seis alambres. Nada conecta 
entre si los cartuchos que asoman por los taladros, ni une a éstos con los que 
reposan sobre los travesaños a cada veinticinco pies a lo largo de todos los 
túneles. Los cartuchos de los taladros contienen doscientas cuarenta mil libras 
de rackarock y cuarenta mil de dinamita. Los travesaños, son trescientos. Los 
disparadores de mina son seiscientos, pues. De cada un disparador colocado en 
los travesaños sale un doble hilo eléctrico, seiscientos hilos eléctricos entre 
todos, que se juntan afuera después en el cable que de la isla cruza el río 
hasta la orilla vecina. Allí la niña de once años, la misma que a los tres años 
voló de igual modo a Hell Gate, la hija del general Newton, que ha dirigido los 
trabajos, tocará el botón, que pondrá en actividad la batería. La electricidad, 
corriendo al mismo tiempo hasta los extremos de cada hilo, calentará el arco de 
platino que los une; los arcos encendidos harán estallar los disparadores de 
mina en que rematan los hilos eléctricos: cada uno de estos disparadores causará 
la explosión del cartucho de dinamita a que está sujeto sobre el travesaño de 
madera, y al reventar a la vez los seiscientos cartuchos, estallarán a un tiempo 
los trece mil doscientos ochenta y seis que asoman por las bocas de los 
taladros, y todos los cartuchos de rackarock, que en las bóvedas están tras 
ellos: a su empuje se verá inflamarse el río, que sobre su lomo roto llevará por 
los aires, desarraigada, la roca. Pozo arriba subamos: ya no queda nadie en la 
isla, ni en el río queda vapor o botecillo: sólo se ven los policías del agua, 
las lanchas de vapor veloces, con su banderilla roja que anuncia peligro, 
cruzando acá y allá por cerca del islote para que no se acerque a él algún 
barquichuelo imprudente. Las once y cuarto son: cien mil curiosos llenan las 
orillas, los bordes de los techos y las torres. Como grandes arañas, encaramadas 
sobre sus tentáculos zancudos, bordan el río del lado de New York, respetadas 
por la multitud, las cámaras fotográficas: diario hay que tiene siete, para 
obtener, y enseñar a sus lectores mañana, vistas instantáneas de la explosión 
enorme. No se oye nada: acaso pudiera decirse que se oía el silencio.

De pronto se oyó un ruido sordo, “como de una manada de toros enardecidos que 
mugiesen debajo de la tierra”.

El suelo de las cercanías osciló media pulgada. Tembló el agua del río. Se abrió 
el río en dos ondas colosales que fueron a morir a las orillas. Por el río roto 
asomó una masa negra, como si el gigante que atiza el fuego en el centro de la 
tierra la empujase agua arriba con su espalda, apoyadas las manos en los muslos. 
¿Era lodo o roca? No hubo tiempo de saberlo; arriba subió el agua, arriba, 
arriba, y como un témpano de hielo de purísimos cristales, estuvo unos segundos, 
coronados los picachos de una cresta de iris, a ciento cincuenta pies de altura: 
unos Andes de agua.

A poco cayó la mole rota en gotas sobre el lecho del río, que se levantó y 
volvió a levantar ya con menor esfuerzo, hasta que por sobre las aguas plácidas 
vagaba solo a los pocos instantes el humo del rackarock pesado y amarillo. De 
cuanto recodo y ensenada tienen las márgenes salieron, como hormigas del agua, 
botecillos cargados de gente, que en memoria de la fiesta recogían de la turbia 
superficie los pescados muertos.

José Martí
 La Nación. Buenos Aires, 6 de diciembre de 1885
 