La exposición de caballos

Celebró New York, con éxito grande, la suntuosa Exhibición de caballos que en 
nuestro número de Octubre anunciamos. De tal manera previmos lo que en ella 
había de ver el público, que ya apenas nos queda cosa nueva que decir de la 
Exhibición.

Veinte mil personas cada día la vieron, más de $40,000 produjo. Cerca de 
cuatrocientos caballos entraron en las cuadras. Excepto Clydesdales, buenas 
bestias de tiro, allí estaban representadas todas las grandes razas.

De la mañana al alba, el Hipódromo de Madison, en que caben diez mil 
espectadores, rebosaba gente. Ya era que en el amplio circo paseaban en triunfal 
procesión, guiadas por los premiados de cada grupo, las diversas especies del 
hermoso bruto en cuyo honor y para cuya mejora se celebraba la fiesta;–ya que, 
en caballeresca competencia, una cincuentena de elegantes jinetes hacia 
caracolear, trotar, encabritar, pasear a sus caballos dóciles de silla, sin que 
hubiera jinete mejor que uno cubano, que lucía su caballo premiado, y parecía el 
gentil espíritu de la caballería. Ya eran las bombas de fuego, que para abrir la 
fiesta cada día, en desatada carrera salían, campaneando y chispeando, de su 
tienda en el fondo del circo, a ver cuál de ellas, tiradas por caballos 
poderosos, que parece que saben que van a salvar gentes, llegaba al cabo 
opuesto. Ya eran ejercicios de policía montada, no más experta por cierto que un 
vulgar escuadrón de caballería de ejército, a no ser en una suerte notable, que 
consiste en salir corriendo a la par de un caballo desbocado, y detenerlo o 
arrancar de la silla a su jinete. O ya era un centenar de caballos saltadores, 
que montados por audaces équites, daban tres vueltas al circo, entre las 
palmadas de la elegante muchedumbre, por sobre vallas, matorrales fingidos y 
altas cercas.

Los palcos que ceñían el circo estaban cuajados de las más notables familias 
neoyorquinas. Cuantos galanes tiene la ciudad, que son muy numerosos, más sin 
que sobresalga en ello mucho lo galán, parecían por lo asiduos en los cinco días 
de la fiesta, frutos de circo: y muchos lo eran. Alrededor de la arena, las más 
notables fábricas de Inglaterra y los Estados Unidos lucían sus más bellos 
carruajes y arneses.

En las caballerizas, que eran tantas que se salieron del circo e invadieron las 
calles a que da el Hipódromo, lucían los trotadores su cabeza grande, de ojos 
avisados y lucientes, sus musculosos pechos y sus ancas caídas,–y los caballos 
de camino su cuello largo y sus ancas redondas,–y cada especie sus mejores 
hijos.

Triunfaron, como triunfan siempre, y en todo, el tamaño, la elegancia y la 
gracia.

Por tamaño, los percherones, que parecen hechos para llevar a lomos torres y 
castillos: percherón había, parecido a los caballos del Automedonte de Regnault 
que pesaba 2 000 libras: como hemisferios de colosal albaricoque se levantaban 
sus macizas ancas.

Por elegancia, ¿qué caballo había de vencer sino el árabe? Dos árabes había: los 
dos premiados. Fueron los que el Khedive de Egipto regaló al General Grant, 
cuando en busca de fama que le llevase a la tercera presidencia, corría el 
mundo, en amistades grandes con los políticos de espada y puño. De estas dos 
lindas bestias, que vienen de padres casi bíblicos, uno tiene probada su nobleza 
por abolengo escrito de trescientos años: y el otro lleva la suya en su 
hermosura y arrogancia: por lo que, a pesar del abolengo, el primer premio fue 
del más hermoso, y no del vástago de establos viejos.?Moros son estos dos 
caballos árabes: corta y finísima cabeza; ojo leal, centelleante, humano; 
majestuosa quietud; forma pictórica. Las crines sedosas y luengas; pecho y ancas 
musculosos y de líneas puras; cuello corto, ancho al pecho; cañas aéreas.

Por la gracia triunfaron los ponies de Shetland. Un perro de Spitzberg es más 
alto que el mayor de ellos. Les chispea en los ojos relucientes, medio oculto 
entre las crines abundantes, una casi humana malicia. Cuando miran, ya dicen que 
tenderán por tierra al que intente montarlos. Eran los jocosos de la fiesta. 
Cuando salían juntos a la arena todos los caballos en procesión,–por donde 
andaban los ponies, había alboroto. Los percherones sobre todo les enojan: les 
muerden la crin larga, cocean entre ellos como para hacer venir a tierra aquella 
admirable mole viva, que pone más en relieve su pequeñez. Los hombres son como 
los ponies de Shetland.–Estos de la Exhibición nunca andaban al paso, sino 
trotando o corriendo. Eran rechonchos, crinudos, de cabecita gruesa, de pies 
cortos y finos. Verlos, movía a risa: parecían caballos de casa de muñecas.

Aún no se ha cerrado la Exposición, y ya los criadores se preparan, con el 
estímulo avivado, a ir mejorando sus brutos, de manera que sus rivales no los 
venzan en las Exposiciones próximas. La naturaleza humana necesita espuelas:–el 
mismo caballo árabe, cuando ve correr a otro en la llanura, saca de sí más 
bríos.

La América. Nueva York, noviembre de 1883.
 
