La industria en los países nuevos

Florece hoy en México la industria:–y como están entrando en el país capitales 
nuevos; como es sabido que a la voz de las locomotoras la tierra abre sus senos; 
como se están poniendo ya en circulación los capitales del país, antes tímidos y 
enmohecidos, o consagrados a la cómoda usura; como va a haber más gente a quien 
vender y más dinero con que comprar, las industrias de México se avivan, y se 
ponen en pie para seguir a la par de la corriente que empuja, tiempo arriba, a 
la nación.

¡Qué bueno fuera que, con ojo seguro, los acaudalados del país se diesen a 
ayudar las verdaderas industrias de México,–que no son las imitaciones pálidas, 
trabajosas y contrahechas de industrias extranjeras, sino aquellas nacidas del 
propio suelo, que ni para nacer ni para vivir necesitan pedir prestado el 
alimento a pueblos lejanos, sino que trabajan de cerca e inmediatamente los 
productos propios! Y ¡qué malo fuera que en vez de echar por este campo 
industrial, fértil, ancho y legítimo, se diera México a emprender una lucha 
desesperada, penosa e infecunda, para colocar en su territorio a altos precios 
productos que aunque se puedan hacer mecánicamente en el país, no se pueden 
económicamente hacer, esto es, no se pueden producir de una manera ventajosa 
para el país, y vencedora de las industrias similares rivales!

Pues ¿dónde hay caudales mayores que en los Estados Unidos? ¿dónde han llegado a 
tal desenvolvimiento la asociación y el crédito, que son las dos claves con que 
ha de leerse en el interior, a primera vista maravilloso, y en verdad sencillo, 
de este pueblo? ¿dónde se cerraron jamás con más dureza las puertas de la nación 
a los productos de las industrias que cultivaban los fabricantes nacionales? 
Pues, en no siendo en aquellas labores que legítimamente arrancan de su propio 
suelo, y se dan naturalmente en él, en las que llegan a pasmoso desarrollo las 
industrias americanas, no han podido aún acercarse a sus rivales perfectas de 
Europa, a pesar de que no hubo nunca país industrial favorecido a la vez por 
capitales tan grandes, por tal monto de condiciones generales benéficas, y por 
suma tan recia y severa de leyes prohibitivas.

Pueblos nuevos que han de vivir con sustos y trabajos, aun en medio de alzas 
aparentes y de irrupciones vertiginosas, hasta tanto que se serene la polvareda 
de la marcha, y se vea qué queda después de ella;–pueblos nuevos a quienes el 
ansia ajena y la propia pueden llevar, como globo con exceso de gas, a alturas 
donde la atmósfera ya no es respirable;–pueblos nuevos, sin los beneficios, 
crisoles y tamices de la experiencia, que depura y decanta, y deja lo útil, sino 
con los hervores, prisas y ceguedades de la mocedad, pagada de lo premioso, 
fantástico y brillante;–pueblos nuevos sin facilidades mecánicas generales, ni 
habilidad hereditaria, ni grandes organismos industriales que favorezcan la 
producción, ni comodidad geográfica, ni posibilidad racional para enviar a 
distancias considerables por vías caras, productos imperfectos, a luchar en los 
mercados donde éstos se dan naturalmente, perfectos, sin transportes que los 
graven ni viaje que los deteriore, y más baratos; pueblos nuevos sin abolengo, 
ni vecindades, ni constitución industriales, no pueden producir ventajosamente 
industrias que vienen siendo el patrimonio, necesidad espoleadora y ocupación 
secular de países poco fértiles, donde la pobreza de la tierra aviva el 
ingenio,–de países constituidos industrialmente, de manera que el arte mismo es 
torcido a los propósitos de la industria, y las escuelas, los talleres, las 
leyes mismas talladas de manera que coadyuven a las grandezas y facilidades 
industriales. Los Estados Unidos, con relojeros de todas partes del mundo: con 
caudales pasmosos, y con la legislación más amparadora de los productos nativos 
que puede apetecer pueblo alguno, producen a $2.75 relojes inferiores, en 
seguridad, material y apariencia, a los que pueden por cinco francos obtenerse 
en Suiza.

Es imposible, por otra parte, que un gran territorio agrícola y minero no sea 
también un gran territorio industrial. Es imposible que tan gran reino vegetal 
no traiga en su diadema, toda de joyas nuevas, industrias propias y originales. 
Es imposible que del maguey no surjan nuevos telares, nuevas ruedas de dientes 
poderosos, nuevos cobertores, nuevo cordelaje, nuevos paños, espíritus nuevos. 
Es imposible que tales riquezas industriales queden en abandono o en desmayo; 
porque lo que tiene razón de vivir trae consigo tal pujanza que no hay 
preocupación de escuela, ley hostil, o capricho pasajero que lo ahoguen.–Y bien 
puede ser que haya en México industrias viables, que en el primer momento no lo 
sean, por ser también industria de otros países: mas a esto viene el genio 
industrial, que preveé que a la larga, por dolorosos que sean los comienzos, e 
idénticas a las propias las ventajas del pueblo rival, no podrá suceder al 
fin–que en el propio suelo venzan, ni asomen a lidiar con los productos 
directos, otros iguales que aunque sean también directos en el país que los 
produce, tienen que echarse a la mar y salvar tierras para entrar, con armas ya 
vencidas, en el combate.–Es, pues, de alentar toda industria que tenga raíces 
constantes en el territorio que la inicia:–es de rechazar como una rémora, como 
una catástrofe vecina, como un vicio de la mente, como un mal público, toda 
industria que, sin más mercado que el reducido del país propio, se empeñe en 
vencer, por sobre constantes e incontrastables elementos adversos, a industrias 
perfectas, antiguas, probadas y baratas, cuyos productos pueden venir, sin 
pérdida inútil de fuerza, fe, tiempo y caudales nacionales, de otros países.

La América. Nueva York, junio de 1883.
 