La inmigración en los Estados Unidos y en Hispanoamérica 


Aviso a México

Corre por estos diarios norteamericanos desde hace un mes un consejo a nuestras 
tierras que faz a faz ha de llamarse insidioso, por la razón porque se da, y es 
la de que la inmigración italiana conviene singularmente a nuestros pueblos. 
Conviene, pero no de todas partes de Italia, ni de la clase que viene ahora a 
los Estados Unidos. A México sobre todo le dan el consejo, porque es el 
vertidero más cercano. ¡Oh, México sería muy feliz con los inmigrantes 
italianos! ¡Excelentes, los inmigrantes italianos! Y se hacen lenguas, 
–atiéndase a esto bien– de la ventaja que es para un país el allegar elementos 
de población que le sean afines, y puedan mezclarse con la masa común por el 
hábito del clima, las semejanzas mentales, y la analogía de los antecedentes. La 
caridad de estos diarios es mucha, mucha. Grande es el celo que están mostrando 
estos días porque nuestra tierras, y México sobre todo, acojan con júbilo a los 
italianos que ellos desdeñan. Sépase, pues; porque, por el ansia de lo que se 
llama progreso, y suele no ser más que inconsiderada novedad, podría tomarse en 
serio por algún demógrafo novel este consejo torvo e interesado.

La tendencia a restringir la inmigración viene siendo mucha en los Estados 
Unidos, sobre todo desde que, con la ayuda de cierta parte de los inmigrantes, 
prosperan más de lo que conviene las ideas de violenta reforma social, ya porque 
los recién venidos, al amparo de una libertad mayor, dan expresión vehemente a 
sus largos rencores y esperanzas vanas, ya porque, espoleados a la vez por el 
ejemplo afuera y el malestar propio, meditan los obreros norteamericanos más de 
lo que place a una sociedad mantenida aún, por más que fuesen los injertos 
políticos, sobre tradiciones y privilegios. Y antes de cortar el mal, que es la 
inquietud obrera, por la raíz de donde viene, por las causas que producen la 
escasez de trabajo y la injusticia en la distribución de sus rendimientos, se 
vuelven contra las masas con causas y razones aparentes. Por esto deciden que la 
inmigración es ya excesiva, y ha de irse reprimiendo: que está entrando en la 
República demasiada levadura anárquica: que el descontento y amenazas 
provenientes de ser el trabajo menos que los que vienen a buscarlo, aumentarán 
mientras más vengan: que es preciso ir cerrando las puertas a los inmigrantes, y 
exigirles de catorce a veintiún años de residencia, antes de darles voto en los 
asuntos públicos: que debe salvarse a tiempo lo que queda de esta República 
semipatricia y de genuinos americanos. Pero lo que crea esta nueva filosofía 
social no es el justo amor a la pureza de las instituciones patrias, sino el 
miedo de los ricos a que se les vengan encima las turbas desesperadas, –y el 
miedo de los pobres a verse sin trabajo. De esos dos elementos, y de unos 
cuantos yankees hoscos que ven lo extranjero con ojos torcidos, se compone el 
nuevo American Party, que era una nada ayer, y hoy tiene junta su Convención, 
con más de doscientos delegados de Estados diversos, en la misma ciudad de 
Washington.

Pero con ser los Estados treinta y ocho, y los delegados doscientos, setenta y 
ocho de ellos pertenecen a un solo Estado: el de Nueva York. Y es que a esas 
razones generales contra la inmigración se agrega en Nueva York una ley local, 
que es el predominio irlandés en las cosas políticas; y la necesidad que en 
virtud de él tiene la prensa, vendida a los partidos o medrosa de ofenderlos, de 
halagar hasta en sus ridiculeces y odios, a los que, en sí o en sus hijos 
dominan la ciudad, y aun el Estado.

Y como el irlandés es en su tierra muy mísero e infeliz, se ase como un caracol 
al bienestar que encuentra aquí al venir, y con toda su pasión aborrece al 
italiano que viene a disputarle el jornal que le dan –por barrer calles, acotar 
rieles, empedrar caminos, y cavar acueductos– aquellos otros irlandeses o hijos 
de ellos ya endiosados, y hasta en la apariencia de su cuerpo semejantes a las 
divinidades primitivas, por lo pomposo de la persona, lo lleno de joyas y lo 
fanático del culto.

Este odio del irlandés al italiano es mayor por lo mismo que ambas 
inmigraciones, se parecen en lo ruin de sus empleos y en lo mezquino de sus 
hábitos, porque si el italiano vive por pobreza en cuartuchos fétidos, apilados, 
maridos y mujeres, hermanos y hermanas, padres e hijas; si de un cazolón comen 
veinte a la vez, encuclillados en la sombra, los hombres febriles, las mujeres 
con los recién nacidos, como gusanos, colgándoles del pecho; si hay por Mulberry 
Bend y por Mott Street covachas de napolitanos que parecen haces de huesos 
vivos, con todo el fósforo en la calentura de los ojos, –el irlandés no le lleva 
mucha ventaja, metidos con su parentela en casuchas hediondas, sin más flor que 
la col, bebiendo a tinas los fondos turbios de los cuñetes de cerveza, sin 
amistad más íntima que el chivo y el puerco. De ahí crecen, pero así son en la 
raíz. Y como el irlandés, en virtud de lo muy oprimido que lo tienen, es 
despótico, y ve aquí de señores a los suyos, que eran poco menos que siervos en 
su tierra, ya se cree señor él en cuanto llega de Irlanda, y ve todo este país 
como su patio, y a los que buscan trabajo acá, los ve como a los puercos del 
corral vecino, que se entran sin derecho a comerle sus coles. El número, que es 
el voto, es irlandés en Nueva York.

Sin el voto irlandés, nadie puede vencer en Nueva York.

Irlandeses son los policías, los alcaldes municipales, muchos representantes a 
la Asamblea y Senado del Estado: los empleos de cuenta de esos que rinden de 
diez a ochenta mil pesos al año, son de irlandeses o de hijos de ellos, que 
siguen creyéndose en el país como de conquista, y tratando a la República como 
venida al mundo para mantener en principados y canongías a los emigrados de 
Irlanda.
 
  