La ley de la herencia (libro nuevo)

Teoría nueva y racional de Brooks.–Supremacía del padre en la trasmisión de los 
gérmenes vitales.

¿Dónde empieza la vida? ¿De qué talleres salimos nosotros, los seres complicados 
y maravillosos? ¿Cómo de huevecillos en apariencia iguales, se van 
desenvolviendo condiciones perfectamente peculiares y distintas, que de un lado 
hacen el pez voraz, y de otro el ave sensible, al bruto servicial, el hombre 
creador? ¿Cómo se transmite de un ser a otro la existencia? ¿En qué porción la 
transmite cada uno de los seres que contribuyen a producir el ser nuevo? ¿Cómo 
se heredan las particularidades de la especie, de la raza, de la familia misma, 
de manera que de un simple huevo inorganizado va surgiendo el poder necesario 
para crear una criatura definida y perfecta, con todas las condiciones de su 
especie, y los caracteres particulares, los hábitos, los instintos, los 
defectos, las manías mismas de sus padres?

Los libros y periódicos científicos hablan de todas estas cosas de manera, que 
por venir en el dialecto técnico, aprovechan poco a los que no recibieron su 
instrucción en tiempos recientes, o no se han dedicado especialmente a este 
género de estudios. Poner la ciencia en lengua diaria–he ahí un gran bien, que 
pocos hacen.

Ese mérito tiene el libro que acaba de publicar un hombre entendido en la 
ciencia de la vida, y en el estudio de sus causas, elementos, composición y 
tendencias visibles. El libro se llama “Las leyes de la herencia”: el biólogo es 
el Profesor W. K. Brooks.

Dos cualidades propias tiene la obra nueva. Expone clara y amenamente todo lo 
que va averiguado y teorizado sobre la producción y composición de la vida; tan 
clara y amenamente que parece un amigo afectuoso, que da clase convencional a 
sus amigos. Y adelanta, con buen caudal de hechos de prueba, una teoría 
particular sobre la porción de influencia de cada sexo en el ser conjuntamente 
producidos por ambos.

Darwin dice que el padre y la madre dan iguales elementos a su vástago común. 
Brooks mantiene que la madre conserva la raza, y lo que ya lleva adquirido; pero 
que el padre, más móvil, más responsable, más conocedor de la vida real, más 
sufriente, más experimentado, más andariego, transmite al ser nuevo las 
condiciones que personalmente ha conquistado, las facultades desenvueltas en el 
ejercicio de las que trajo a la existencia, el hábito del movimiento, la 
tendencia a lo mejor e ignorado, la inclinación a la pesquisa y al cambio, la 
desviación de la raza por acrecimiento y mejora, la inquietud saludable de la 
aspiración. La madre da todos los elementos conservadores de la especie; el 
padre, todos los elementos revolucionarios. La madre, los caracteres generales y 
fijos; el padre la tendencia de variarlos y acrecerlos.

El libro está escrito en afirmaciones, no en hipótesis:–La herencia en la vida 
animal es la transmisión de los elementos de una existencia determinada de un 
individuo a otro. La vida es sutil, complicada y ordenada, aunque parezca 
brusca, simple y desordenada al ignorante. La vida es una agrupación lenta y un 
encadenamiento maravilloso. La vida es un extraordinario producto artístico. Se 
sabe ya suficiente sobre la manera y condiciones de producción de la vida para 
tener derecho a esperar que se sabrá más; y no quedará en biología más misterio 
que el de la producción de los seres primitivos, aquel misterio que irita y 
desafía a la mente humana. Pero la Biología no resolverá los problemas, ni 
desvanecerá la confusión que aún ofrece la formación de la vida, si no busca la 
respuesta a sus preguntas por las vías que derivan de la teoría de la 
revolución:–que con nombre más comprensivo y seguro, aunque no tan aparentemente 
claro, pudiera llamarse, por lo universal de la vida, en esencia idéntica y 
varias formas armónicas, la teoría de la expansión análoga. Todo se vierte y 
convierte; pero todo en acuerdo con cada uno de los seres y objetos, y con 
todos.

Cómo se originan y transmiten los organismos vivientes; qué han pensado sobre 
eso los científicos, y qué están pensando ahora; qué es probable en lo que se 
tiene por cierto sobre estos problemas, y qué no es probable; cómo se trabaja, 
en fin, en esos talleres, en apariencia milagrosos y en realidad precisos y 
mecánicos, donde con sabias e inflexibles leyes se elaboran las varias formas de 
la existencia–he ahí los asuntos del libro nuevo del profesor Brooks, impreso en 
Baltimore por John Murphy en trescientas treinta y seis páginas.

La América. Nueva York, enero de 1884.
 