La muerte de Garfield

Garfield ha muerto. Labor y premio.–El último día y la última noche.–Pánico y 
luto.–El nuevo presidente.–La autopsia y el camino de la bala.–El asesino es 
ahorcado en efigie.–Viajes lúgubres–De Long Branch a Washington.–Plegarias y 
rosas.–Apoteosis de Washington.–Procesiones inmensas.–Arthur jura.–Un coronel 
blasfemo quemado en imagen.–El Sur y el Norte fraternizan.–Una reina 
conmovida.–La noticia a la madre.–El viaje a Cleveland.–Catafalco colosal y 
noche histórica.–Funerales en Cleveland.–La nación en los templos.–Nueva York 
admirable.–Caudal para la viuda.–La catástrofe es útil.



Nueva York, 1ro de octubre de 1881.

Señor Director: Cuando se es testigo de las grandes explosiones de amor de la 
humanidad, se siente orgullo de ser hombre: así como, cuando se es testigo de 
sus postraciones o su furia, da vergüenza serlo. La muerte es útil: la virtud es 
útil: la desgracia es necesaria y reparadora, por cuanto despierta en los 
corazones que la presencian nobles impulsos de aliviarla. Y la tierra va camino 
de ventura, porque ya las coronas de los reyes descansan sobre el féretro de los 
trabajadores. El siglo último fue el del derrumbe del mundo antiguo: este es el 
de la elaboración del mundo nuevo. He ahí si no trémulos y conmovidos a todos 
los humanos, y enlutados los tronos, y entornados los palacios de los monarcas, 
y arrodillada la nación más numerosa de la tierra,–ante un ataúd humilde, en que 
descansan las palmas del martirio, sobre un hombre que se compró sus libros de 
griego con el producto de las maderas que cepillaba, y ha muerto dueño de una de 
las famas más límpidas del orbe, bajo la rotunda del Capitolio de Washington: 
porque ¿cómo no ha de saberlo U, sí las nuevas amargas vuelan como si cabalgaran 
en la luz?

Garfield ha muerto.

Murió el 19 de setiembre antes que mediase la sombría noche; y desde entonces, 
no han cesado la admiración, las muestras de ternura, de veneración y de 
congoja. La ciudad, las ciudades todas de la Unión están colgadas de negro;–y 
las almas. Un mártir es como padre y como hermano de los hombres en cuyo 
beneficio muere: así están todos en esta tierra, como si hubiesen perdido a su 
padre o a su hermano.

A este hombre lo ha matado un elemento oculto, que obra poderosamente contra las 
fuerzas de construcción, entre las fuerzas de destrucción de la humanidad: un 
elemento rencoroso, inteligente e implacable: el odio a la virtud.

Yo lo escribí una vez en uno de esos libros tristes que no se publican jamás, 
porque no deben publicarse sino los libros briosos y activos, que fortifican y 
abren paso: «¡Virtuoso, tú serás odiado!». El que desmaya ve con ojos de ira al 
que no desmaya: el perezoso, al laborioso: el que se doblega a la adversidad, y 
precipita su derrota con su cobardía, aborrece al que sonríe a la adversidad, y, 
como mago a serpiente, la seduce, la duerme y la domina. Los impacientes odian 
al paciente: los soberbios que anhelan un premio exagerado y prematuro a 
condiciones que no cultivan, ni utilizan, ni riegan, execran y persiguen a los 
mansos que han labrado su recompensa con sus virtudes, su fama con su esfuerzo, 
su gloria con sus dolores. La ventura es un premio, no un derecho: no decora el 
pecho del soldado sino después de haber luchado honrosamente en la batalla. El 
Tabor es la recompensa del Calvario. Y ¡qué susto y veneración llenan los pechos 
de los hombres que asisten al combate!, ¡qué celebrar en el que lidia la heroica 
energía que a ellos les falta!, ¡qué sentirse virtuosos, cuando un hombre es 
virtuoso! Todos, como si fuera propia, celebran su victoria. Él es el símbolo, 
el predecesor, el evangelista. ¡Una es el alma humana, y múltiples sus aposentos 
pintorescos! Por eso ahora parece como si un palio fúnebre cubriese a la vez 
todos los hombres.

Era una noche tibia, y estaba el aire húmedo, la tierra quieta, y manso el mar. 
Dos niñas reposaban en la playa. Una mujer oraba en su aposento. Una anciana, en 
un lejano estado, velaba por su hijo. Ya los paseantes volvían de su paseo, y 
sacudían en los portales los arneses los espumantes corceles, y se extinguían 
las luces de la tierra, y centelleaban, como para alumbrar la grande escena, y 
recibir al grande hijo las del cielo. Las quintas de Long Branch dormían ya, 
envueltas en sombras: oíanse a lo lejos los pasos de los guardas, un niño 
mensajero, como una mariposa, revoloteaba, corría, entraba y salía en la casa 
del presidente herido; y en esa hora de reposo que precede siempre a las 
catástrofes, como si la naturaleza se proveyese de fuerzas para soportar el 
golpe que viene a ponerlas a prueba, escasos grupos recorrían las avenidas, 
comentaban en los solitarios corredores de los hoteles las nuevas del día, o 
refugiados en un salón hablaban tristemente de cómo, rígidas ya y frías, podían 
apenas las manos del enfermo tener en alto las riendas de la vida.

Allá en la casa, el día había sido lúgubre: el valeroso paciente, viendo en el 
rostro de todos el espanto, había querido verse en un espejo, y vio en él su faz 
seca y demacrada, y dejándolo caer sobre su lecho, dijo con un gemido:

–«Bien parezco, bien! ¿Cómo Lucrecia, quien parece tan bien puede sentirse tan 
terriblemente débil? Y Mollie?, yo quiero ver a Mollie.»

Vinieron las dos niñas de la playa, que eran la hija del enfermo, y la de su 
mejor amigo: Mollie dio un beso a su padre, se sentó a los pies de su cama, y a 
poco cayó al suelo desmayada, y se bañó su rostro de sangre. El enfermo, que 
parecía dormido, abrió los ojos y murmuró:

–«Pobre Mollie! Ha caído como un leño.»
 
  