La muerte de Emerson 


CARTAS DE NUEVA YORK
 EXPRESAMENTE ESCRITAS PARA LA OPINIÓN NACIONAL

Muerte de Emerson.–El gran filósofo americano ha muerto.–Emerson, filósofo y 
poeta.–Su vida pura.–Su aspecto.–Su mente, su ternura y su cólera.–Su casa en 
Concord.–Éxtasis.–Suma de méritos.–Su método.–Su filosofía.–Su libro 
extraordinario: Naturaleza.–¿Qué es la vida? ¿Cuál es el objeto de la vida? ¿Qué 
son las ciencias? ¿Qué enseña la naturaleza?–Filosofía de lo sobrehumano y de lo 
humano.–La virtud, objeto final del Universo.–Su modo de concebir. Su modo de 
escribir.–Sus maravillosos versos.

Nueva York, 6 de mayo de 1882.

Señor Director de La Opinión Nacional.

Tiembla a veces la pluma, como sacerdote capaz de pecado que se cree indigno de 
cumplir su ministerio. El espíritu agitado vuela a lo alto. Alas quiere que lo 
encumbren, no pluma que lo taje y moldee como cincel. Escribir es un dolor, es 
un rebajamiento: es como uncir cóndor a un carro. Y es que cuando un hombre 
grandioso desaparece de la tierra, dejas tras de sí claridad pura, y apetito de 
paz, y odio de ruidos. Templo semeja el Universo. Profanación el comercio de la 
ciudad, el tumulto de la vida, el bullicio de los hombres. Se siente como perder 
de pies y nacer de alas. Se vive como a la luz de una estrella, y como sentado 
en llano de flores blancas. Una lumbre pálida y fresca llena la silenciosa 
inmensa atmósfera. Todo es cúspide, y nosotros sobre ella. Está la tierra a 
nuestros pies, como mundo lejano y ya vivido, envuelto en sombras. Y esos carros 
que ruedan, y esos mercaderes que vocean, y esas altas chimeneas que echan al 
aire silbos poderosos, y ese cruzar, caracolear, disputar, vivir de hombres, nos 
parecen en nuestro casto refugio regalado, los ruidos de un ejército bárbaro que 
invade nuestras cumbres, y pone el pie en sus faldas, y rasga airado la gran 
sombra, tras la que surge, como un campo de batalla colosal, donde guerreros de 
piedra llevan coraza y casco de oro y lanzas rojas, la ciudad tumultuosa, magna 
y resplandeciente. Emerson ha muerto: y se llenan de dulces lágrimas los ojos. 
No da dolor sino celos. No llena el pecho de angustia, sino de ternura. La 
muerte es una victoria, y cuando se ha vivido bien, el féretro es un carro de 
triunfo. El llanto es de placer; y no de duelo, porque ya cubren hojas de rosas 
las heridas que en las manos y en los pies hizo la vida al muerto. La muerte de 
un justo es una fiesta, en que la tierra toda se sienta a ver cómo se abre el 
cielo. Y brillan de esperanza los rostros de los hombres, y cargan en sus brazos 
haces de palmas, con que alfombran la tierra, y con las espadas de combate hacen 
en alto bóveda para que pase bajo ellas, cubierto de ramas de roble y viejo 
heno, el cuerpo del guerrero victorioso. Va a reposar, el que lo dio todo de sí, 
e hizo bien a los otros. Va a trabajar de nuevo, el que hizo mal su trabajo en 
esta vida.–Y los guerreros jóvenes, luego de ver pasar con ojos celosos, al 
vencedor magno, cuyo cadáver tibio brilla con toda la grandeza del reposo, 
vuelven a la faena de los vivos, a merecer que para ellos tiendan palmas y hagan 
bóvedas!

¿Que quién fue ese que ha muerto? Pues lo sabe toda la tierra. Fue un hombre que 
se halló vivo, se sacudió de los hombros todos esos mantos y de los ojos todas 
esas vendas, que los tiempos pasados echan sobre los hombres, y vivió faz a faz 
con la naturaleza, como si toda la tierra fuese su hogar; y el sol su propio 
sol, y él patriarca. Fue uno de aquellos a quienes la naturaleza se revela, y se 
abre, y extiende los múltiples brazos, como para cubrir con ellos el cuerpo todo 
de su hijo. Fue de aquellos a quienes es dada la ciencia suma, la calma suma, el 
goce sumo. Toda la naturaleza palpitaba ante él, como una desposada. Vivió feliz 
porque puso sus amores fuera de la tierra. Fue su vida entera el amanecer de una 
noche de bodas. ¡Qué deliquios, los de su alma! ¡Qué visiones, las de sus ojos! 
¡Qué tablas de leyes, sus libros! Sus versos, ¡qué vuelos de ángel! Era de niño 
tímido y delgado, y parecía a los que le miraban águila joven, pino joven. Y 
luego fue sereno, amable y radiante, y los niños y los hombres se detenían a 
verle pasar. Era su paso firme, de aquel que sabe adonde ha de ir; su cuerpo 
alto y endeble, como esos árboles cuya copa mecen aires puros. El rostro era 
enjuto, cual de hombre hecho a abstraerse, y a ansiar salir de sí. Ladera de 
montaña parecía su frente. Su nariz era como la de las aves que vuelan por 
cumbres. Y sus ojos, cultivadores, como de aquel que está lleno de amor, y 
tranquilos, como de aquel que ha visto lo que no se ve. No era posible verle sin 
desear besar su frente. Para Carlyle, el gran filósofo inglés, que se revolvió 
contra la tierra con brillo y fuerza de Satán, fue la visita de Emerson, «una 
visión celeste». Para Whitman, que ha hallado en la naturaleza una nueva poesía, 
mirarle era «pasar hora bendita». Para Stedman, crítico bueno, «había en el 
pueblo del sabio una luz blanca». A Alcott, noble anciano juvenil, que piensa y 
canta, parece «un infortunio no haberle conocido». Se venía de verle como de ver 
un monumento vivo, o un ser sumo. Hay de esos hombres montañosos, que dejan ante 
sí y detrás de sí llana la tierra. Él no era familiar, sino era tierno, porque 
era la suya imperial familia cuyos miembros habían de ser todos emperadores. 
Amaba a sus amigos como a amadas: para él la amistad tenía algo de la solemnidad 
del crepúsculo en el bosque.–El amor es superior a la amistad en que crea hijos. 
La amistad es superior al amor en que no crea deseos, ni la fatiga de haberlos 
satisfecho, ni el dolor de abandonar el templo de los deseos saciados por el de 
los deseos nuevos. Cerca de él, había encanto. Se oía su voz, como la de un 
mensajero de lo futuro, que hablase de entre nube luminosa. Parecía que un 
impalpable lazo, hecho de luz de luna, ataba a los hombres que acudían en junto 
a oírle. Iban a verle los sabios, y salían de verle como regocijados, y como 
reconvenidos. Los jóvenes andaban luengas leguas a pie por verle, y él recibía 
sonriendo a los trémulos peregrinos, y les hacía sentar en torno a su recia mesa 
de caoba, llena de grandes libros, y les servía, de pie como un siervo, buen 
jerez viejo. Y le acusan, de entre los que lo leen y no lo entienden, de poco 
tierno, porque hecho al permanente comercio con lo grandioso, veía pequeño lo 
suyo personal, y cosa de accidente, y ni de esencia, que no merece ser narrada! 
¡Frinés de la pena son esos poetillas jeremíacos! ¡Al hombre ha de decirse lo 
que es digno del hombre, y capaz de exaltarlo! ¡Es tarea de hormigas andar 
contando en rimas desmayadas dolorcillos propios! El dolor ha de ser pudoroso.
