La madre de los Maceo 


¿Qué, sino la unidad del alma cubana, hecha en la guerra, explica la ternura 
unánime y respetuosa, y los acentos de indudable emoción y gratitud, con que 
cuantos tienen pluma y corazón han dado cuenta de la muerte de Mariana Grajales, 
la madre de nuestros Maceo? ¿Qué había en esa mujer, qué epopeya y misterio 
había en esa humilde mujer, qué santidad y unción hubo en su seno de madre, qué 
decoro y grandeza hubo en su sencilla vida, que cuando se escribe de ella es 
como de la raíz del alma, con suavidad de hijo, y como de entrañable afecto? Así 
queda en la historia, sonriendo al acabar la vida, rodeada de los varones que 
pelearon por su país, criando a sus nietos para que pelearan.

O mejor será pintarla como la recuerda, en un día muy triste de la guerra, un 
hombre que estuvo en ella los diez años, y es sagaz y leal, y tiene fe en ella: 
¿qué todo ha de ser descuajo, y gente nula y destructiva? Fue un día en que 
traían a Antonio Maceo herido: le habían pasado de un balazo el pecho: lo traían 
en andas, sin mirada, y con el color de la muerte. Las mujeres todas, que eran 
muchas, se echaron a llorar, una contra la pared, otra de rodillas, junto al 
moribundo, otra en un rincón, hundido el rostro en los brazos. Y la madre, con 
el pañuelo a la cabeza, como quien espanta pollos echaba del bohío a aquella 
gente llorona: «¡Fuera, fuera faldas de aquí! ¡No aguanto lágrimas! Traigan a 
Brioso». Y a Marcos, el hijo, que era un rapaz aún, se lo encontró en una de las 
vueltas: «¡Y tú, empínate, porque ya es hora de que te vayas al campamento!»

Patria, 6 de enero de 1894
 