La pampa 


JUICIO CRÍTICO

El gaucho viene, a caballo tendido, por la llanura, mirando atrás de sí, como 
quien desconfía. Su caballo batallador, enhiestas las orejas y vigilantes los 
ojos, saca del pecho membrudo, en un arranque de galope, las manos de cañas 
afiladas. El poncho, cogido sobre la arzonera, flota al aire, dorado y azul. El 
gaucho es de los que nacen a horcajadas; con la rodilla guía a su compañero, más 
que con la rienda; trae calzones azules y camisa blanca; al cuello lleva un 
pañuelo rojo; el sombrerete de ala floja va bien sujeto, por el barboquejo, a la 
cara lampiña. Esa es la portada del libro argentino que ha publicado en París el 
francés Alfredo Abelot, con el nombre de «La Pampa».

No es libro vergonzante, impreso en papel turbio, con láminas prerrafaelistas; 
sino de lo más rico que sale de las prensas, con páginas que convidan a leer y 
dibujos blandos y delicados, donde se ve, en su ternura y ferocidad, la vida de 
la pampa, de la planicie imponente y melancólica, coronada al Norte por la palma 
moriche y frondosa higuera del Brasil y la calzada al Sur por los montes 
tétricos de la Patagonia. Allí la vida intensa bajo el techo del cielo, con el 
recado por montura y posada y el horizonte aro más ondulaciones que las del lomo 
de los avestruces. Allí la pulpería, el club del desierto, con sus velorios y 
sus rimas, sus carreros y sus cantos, su ginebra y su conversación, su alboroto 
y su comercio. Allí, en los yerbales profundos, la «boleada», la caza a caballo, 
con el arma de las bolas; el «baqueo», siguiendo la pista del indio temible por 
la piedra y el agua; la pelea de la «partida» de soldados y el gaucho malo, el 
gaucho alzado contra la justicia, que se corre a ellos, se quita de encima las 
balas a punta de cuchillo. Allí el indio jinete, que cría a sus hijos para el 
exterminio del blanco invasor, y la tropilla que le rinde la vida y la hacienda, 
o lo echa sobre sus «toldos» a balazos. Allí, expirando ya a los pies de la 
locomotora, la vida primitiva y la época.

En setecientas leguas de soledad, a las puertas de las ciudades universitarias, 
vive aún, con la tradición confusa de lo indio y lo español, una casta natural y 
fiera, nacida de los castillos y la indiada, hecha al caballo y a la sangre, que 
bajó lanza en cuja, a la población, a desmontar de sus cátedras al «cajetilla» 
que, con el agrimensor y el botavacas, la ha vencido. «La Cautiva», de Esteban 
Echeverría, y el «Celiar», de Magariños Cervantes, cuentan en verso 1a vida de 
aquellos centauros, los ataques de la «china» y el «payador» a la grupa del 
potro, las muertes que deben aquellos caballeros del cuchillo, de alma leonina y 
de apostura real. Rafael Obligado la cuenta en sus versos de colores. La cantó 
el gran Sarmiento en su «Civilización y Barbarie», libro de fundador, donde se 
narran los combates de Aldao, el fraile terrible, y del «tigre» Facundo Quiroga. 
Ahora Abelot pinta la pampa que se va, el último velorio, la última pulpería, el 
último gaucho alzado, poncho al brazo y hoja al sol; el mate bebido al alba en 
cuclillas, antes de ir a la carrera, de juntar la caballada de la tropa, de 
arrancar, en sus bestias amigas, a la boleada palpitante. «Pampa» es el caballo 
que el tigre mismo no logra acobardar; «pampa» es el perro que de una dentellada 
le quiebra el muslo en la pluma al avestruz; la india vanidosa, al mes de verse 
en la finura de las ciudades, con collar de cuentas y pañolón carmesí, no quiere 
ser «pampa»; «¡luluhuú!» grita desnudo en su caballo, arremetiendo sobre los 
guanacos, con las bolas al vuelo por encima de la cabeza, el indio de la 
«pampa». Allí está el poema donde el hombre alborea, como en las edades 
vírgenes; mata a fuerza de brazo al león que le niega su morada; copia en la 
piel, a punta de puñal, los árboles, los combates y las nubes; canta de noche, 
al son de las estrellas, el triste y el cielito; marca de un tajo la cara del 
que le ofende o le disputa el puesto, y cae de rodillas ante la civilización, 
roto el jarrete por la reja del arado. ¿A qué leer a Homero en griego, cuando 
anda vivo, con la guitarra al hombro, por el desierto americano?
 
  