La proclamación del Partido Revolucionario Cubano el 10 de abril

A una misma hora, el día 10 de Abril, se pusieron en pie todas las asociaciones 
cubanas y puertorriqueñas que mantienen fuera de Cuba y Puerto Rico la 
independencia de las Antillas, y todas proclamaron constituido por la voluntad 
popular, y completo por la elección de los funcionarios que establece, el 
Partido Revolucionario Cubano, creado por las emigraciones unánimes con el fin 
de ordenar, con respecto a los intereses legítimos y a la voluntad del país, las 
fuerzas existentes y necesarias para establecer en él una república justa.

Libres y de sí mismas, sin sugestión ni convite de hombre alguno que haya 
probado con gloria las armas, ni de quien viva devorado del ansia de probarlas; 
libres y de sí mismas, sin causa alguna de entusiasmo pasajero que inflame en 
fuego de horas los corazones tornadizos; libres y de sí mismas, sin el influjo 
personal y privado que suele mover, con fuerza que se convierte luego en 
debilidad, las obras más puras de los hombres; libres y de sí mismas, desde 
Tampa a los extremos de la América del Sur, las emigraciones cubanas, y con 
ellas la emigración puertorriqueña, congregan, al más humilde impulso, sus 
fuerzas trabajadoras; examinan con juicio libérrimo las Bases en que se han de 
unir y los Estatutos con que se han de mover, de modo que la autoridad 
indispensable para la obra ejecutiva de la revolución se concilie con el alma 
republicana de donde toma su representación y vigor; proclaman, sin una sola 
asociación descarriada, sin una sola localidad tibia o silenciosa, que los 
cubanos y puertorriqueños de la emigración deciden acelerar, por métodos 
republicanos de alma democrática, y por el acuerdo afectuoso y continuo con las 
islas, la independencia inminente y deseable de Cuba y Puerto Rico; y afirman de 
antemano y robustecen por el respeto y equilibrio de los elementos reales de 
aquella sociedad, el que de otro modo pudiese ser alzamiento incompleto, 
peligroso y desordenado.

Para salvar a las islas de peligros se funda el Partido Revolucionario Cubano, y 
no para aumentarlos. Para impedir la horda se funda, y la invasión personal y 
estéril, no para favorecer la invasión personal, y fomentar la horda; para poner 
la república sincera en la guerra, de modo que ya en la guerra vaya, e impere 
naturalmente, por poder incontrastable, después de la guerra; para librar a las 
islas de los yerros y obstáculos, en ellas innecesarios, donde cayeron, y por 
algún tiempo pareció que perecerían, las repúblicas nuevas americanas; para 
concertar con las islas la acción que se dispone con el ánimo de su libertad y 
beneficio, y no con el de levantar el señorío temible de un hombre o la fama 
pueril de otro; para hacer, en bien de las islas, la labor de ordenación que las 
islas no pueden hacer. Para el servicio desinteresado y heroico de la 
independencia de Cuba y Puerto Rico se funda, de arranque unánime y propio el 
Partido Revolucionario Cubano, y no para la obra fea y secreta de allegarse 
simpatías por pagos y repartos de autoridad o de dineros. Para la obra común se 
funda el partido, de las almas magnánimas y limpias. De pie, la emigración 
entera, proclamó el 10 de Abril su voluntad de ordenar en bien de Cuba, con 
todos los factores honrados, las fuerzas necesarias para acelerar la 
independencia de Cuba y Puerto Rico, en acuerdo con los principios de las Bases, 
y los métodos de los Estatutos del Partido Revolucionario Cubano.
 
  