La república española ante la revolución cubana

febrero.–1873.
 Madrid: Imprenta de Segundo Martínez,
 Travesía de San Mateo, 12.
 1873

La gloria y el triunfo no son más que un estímulo al cumplimiento del deber. En 
la vida práctica de las ideas, el poder no es más que el respeto a todas las 
manifestaciones de la justicia, la voluntad firme ante todos los consejos de la 
crueldad o del orgullo.–Y cuando el acatamiento a la justicia desaparece, y el 
cumplimiento del deber se desconoce, infamia envuelve el triunfo y la gloria, 
vida insensata y odiosa vive el poder.

Hombre de buena voluntad, saludo a la República que triunfa, la saludo hoy como 
la maldeciré mañana cuando una República ahogue a otra República, cuando un 
pueblo libre al fin comprima las libertades de otro pueblo, cuando una nación 
que se explica que lo es, subyugue y someta a otra nación que le ha de probar 
que quiere serlo.–Si la libertad de la tiranía es tremenda, la tiranía de la 
libertad repugna, estremece, espanta.

La libertad no puede ser fecunda para los pueblos que tienen la frente manchada 
de sangre. La República española abre eras de felicidad para su patria: cuide de 
limpiar su frente de todas las manchas que la nublan,–que no se va tranquilo ni 
seguro por sendas de remordimientos y opresiones, por sendas que entorpezcan la 
violación más sencilla, la compresión más pequeña del deseo popular.

No ha de ser respetada voluntad que comprime otra voluntad. Sobre el sufragio 
libre, sobre el sufragio conciente e instruido, sobre el espíritu que anima el 
cuerpo sacratísimo de los derechos, sobre el verbo engendrador de libertades 
álzase hoy la República española. ¿Podrá imponer jamás su voluntad a quien la 
exprese por medio del sufragio?[,] ¿podrá rechazar jamás la voluntad unánime de 
un pueblo, cuando por voluntad del pueblo, y libre y unánime voluntad se 
levanta?

No prejuzgo yo actos de la República española, ni entiendo yo que haya de ser la 
República tímida o cobarde. Pero sí le advierto que el acto está siempre 
propenso a la injusticia, sí le recuerdo que la injusticia es la muerte del 
respeto ajeno, sí le aviso que ser injusto es la necesidad de ser maldito, sí la 
conjuro a que no infame nunca la conciencia universal de la honra, que no 
excluye por cierto la honra patria, pero que exige que la honra patria viva 
dentro de la honra universal.

Engendrado por las ideas republicanas entendió el pueblo cubano que su honra 
andaba mal con el gobierno que le negaba el derecho de tenerla.–Y como no la 
tenía, y como sentía potente su necesidad, fue a buscarla en el sacrificio y el 
martirio, allí donde han solido ir a encontrarla los republicanos españoles.–Yo 
apartaría con ira mis ojos de los republicanos mezquinos y suicidas que negasen 
a aquel pueblo vejado, agarrotado, oprimido, esquilmado, vendido, el derecho de 
insurrección por tantas insurrecciones de la República española 
sancionado.–Vendida estaba Cuba a la ambición de sus dominadores; vendida estaba 
a la explotación de sus tiranos.–Así lo ha dicho muchas veces la República 
proclamada.–De tiranos los ha acusado muchas veces la República triunfante.–Ella 
me oye: ella me defienda.

La lucha ha sido para Cuba muerte de sus hijos más queridos, pérdida de su 
prosperidad que maldecía, porque era prosperidad esclava y deshonrada, porque el 
gobierno le permitía la riqueza a trueque de la infamia, y Cuba quería su 
pobreza a trueque de aquella concesión maldita del gobierno.–¡Pesar profundo por 
los que condenen la explosión de la honra del esclavo, la voluntad enérgica de 
Cuba!

Pidió, rogó, gimió, esperó. ¿Cómo ha de tener derecho a condenarla quien 
contestó a sus ruegos con la burla, con nuevas vejaciones a su esperanza?

Hable en buen hora el soberbio de la honra mancillada,–tristes que no entienden 
que sólo hay honra en la satisfacción de la justicia:–defienda en buen hora el 
comerciante el venero de riquezas que escapa a su deseo:–pretenda alguno en buen 
hora que no conviene a España la separación de las Antillas.–Entiendo, al fin, 
que el amor de la mercancía turbe el espíritu, entiendo que la sinrazón viva en 
el cerebro, entiendo que el orgullo desmedido condene lo que para sí mismo 
realza, y busca, y adquiere; pero no entiendo que haya cieno allí donde debe 
haber corazón.

Bendijeron los ricos cubanos su miseria, fecundóse el campo de la lucha con 
sangre de los mártires, y España sabe que los vivos no se han espantado de los 
muertos, que la insurrección era consecuencia de una revolución, que la libertad 
había encontrado una patria más, que hubiera sido española si España hubiera 
querido, pero que era libre a pesar de la voluntad de España.

No ceden los insurrectos. Como la Península quemó a Sagunto, Cuba quemó a 
Bayamo; la lucha que Cuba quiso humanizar, sigue tremenda por la voluntad de 
España, que rechazó la humanización; cuatro años ha que sin demanda de tregua, 
sin señal de ceder en su empeño, piden, y la piden muriendo, como los 
republicanos españoles han pedido su libertad tantas veces, su independencia de 
la opresión, su libertad del honor.–¿Cómo ha de haber republicano honrado que se 
atreva a negar para un pueblo derecho que él usó para sí?
 