La revuelta de Egipto 


CARTAS DE NUEVA YORK EXPRESAMENTE ESCRITAS PARA LA OPINIÓN NACIONAL.

La revuelta en Egipto.–Interesante problema.

Nueva York, 16 de septiembre 1881

Señor Director:

No es una simple noticia extranjera, sino un grave suceso que mueve a Europa, 
estremece a África, y encierra interés grandísimo para los que quieren darse 
cuenta del movimiento humano,–la última revuelta del Egipto, totalmente 
vencedora, militar y concreta en apariencia, y en realidad social y religiosa.

Uno es el problema, dicho brevemente: se tiende a una gran liga muslímica, y a 
la supresión del poder europeo en la tierra árabe. Arranca de Constantinopla, 
invade el Istmo, llena a Trípoli y agita a Túnez, la ola mahometana, detenida, 
no evaporada al fin de la Edad Media.

Inglaterra y Francia tienen vencido a Egipto: sus representantes manejan, por 
acuerdo con el jedive, y en representación y garantía de los tenedores de bonos 
egipcios en Europa, la desmayada hacienda egipcia. A los contratos fraudulentos, 
para la tierra del fellah, ruinosos y para Europa muy beneficiosos, ajustados en 
el tiempo infausto del jedive Ismaél, seguía una esclavitud poco disimulada, en 
todo acto nacional, asentida y servida por Riasz Pachá el primer ministro del 
actual jedive.

De súbito estalla un formidable movimiento, con ocasión de una orden de cambio 
de residencia de un regimiento, expedida precisamente para evitar el motín que 
se entreveía. El motín ha triunfado: el ministerio llamado europeo ha 
desaparecido: el primer ministro deseado por el ejército ha reemplazado al 
primer ministro expulso. La victoria ha sido rápida, imponente y absoluta para 
el partido nacional. Este partido representado por la milicia de Egipto, y 
triunfador en toda tentativa, acepta sumiso toda ley que de Turquía le venga; 
mas resiste, como si agitara a quince mil pechos un sentimiento mismo, todo 
desembarque de tropas cristianas, toda intervención europea; y principalmente, 
toda intervención inglesa. Aunque se les debía paga de 20 meses, no se han 
alzado por paga. Aunque aman a su jedive, se han levantado contra él, y obrado y 
hablado como aquellos nobles de Aragón, que valían uno a uno tanto como el rey, 
y todos juntos más que el Rey.

Fue el motín como invasión de mar. Lo encabezó un robusto coronel, dotado de 
condiciones populares, lleno del espíritu egipcio, muslímico e independiente; 
hecho al manejo de las armas y a la existencia de los campamentos: Achmet Araby 
Bey.

“Caiga ese ministerio, que nos vende a Inglaterra; désenos una Constitución, que 
ponga en manos de egipcios el gobierno egipcio; auméntese el ejército, garantía 
de la independencia nacional, a 18 000 hombres”–“O al punto se nos concede esto 
que pedimos u ocupamos el palacio del virrey.

Este, aconsejado de sus ministros y cónsules, se presentó a los amotinados, 
formados en batalla. –¿Qué quieres, Araby?

Araby, montado en soberbio caballo, blandiendo el acero desnudo, le responde 
rodeado de brillante grupo de oficiales rebeldes:

–Queremos ley y justicia. Si nos las das, tú eres el dueño. Si no, tu sucesor 
está ya listo.

En su vulgar y pintoresco árabe responde Achmet Araby Bey, y con gallarda 
cortesía, a cuantos ávidos corresponsales de periódicos ingleses le 
preguntan:–que hoy, no por sus redactores, sino por sus corresponsales en el 
extranjero están los periódicos ingleses redactados.

–¿Están en salvo los europeos en el Egipto?

–Ni en un cabello les tocaré,–a menos que no desembarquen en nuestra tierra las 
tropas cristianas.

–¿Y si desembarcan?

–Entonces seguirá una matanza general de europeos,–responde Achmet con su cortés 
manera. –Y si desembarcan los turcos?

–Los turcos son Muslimes.

–Pero ¿con qué fuerza cuenta este movimiento?

–Con quince mil soldados egipcios, armados de remington; con seis baterías 
Krupp; y con 150 000 beduinos armados.
 