La verdad sobre los Estados Unidos 


Es preciso que se sepa en nuestra América la verdad de los Estados Unidos. Ni se 
debe exagerar sus faltas de propósito, por el prurito de negarles toda virtud, 
ni se ha de esconder sus faltas, o pregonarlas como virtudes. No hay razas: no 
hay más que modificaciones diversas del hombre, en los detalles de hábito y 
forma que no les cambian lo idéntico y esencial, según las condiciones de clima 
e historia en que viva. Es de hombres de prólogo y superficie,—que no hayan 
hundido los brazos en las entrañas humanas, que no vean desde la altura 
imparcial hervir en igual horno las naciones, que en el huevo y tejido de todas 
ellas no hallen el mismo permanente duelo del desinterés constructor y el odio 
inicuo,—el entretenimiento de hallar variedad sustancial entre el egoísta sajón 
y el egoísta latino, el sajón generoso o el latino generoso, el latino burómano 
o el burómano sajón: de virtudes y defectos son capaces por igual latinos y 
sajones. Lo que varía es la consecuencia peculiar de la distinta agrupación 
histórica: en un pueblo de ingleses, y holandeses y alemanes afines, 
cualesquiera que sean los disturbios, mortales tal vez, que le acarree el 
divorcio original del señorío, y la llaneza que a un tiempo lo fundaron, y la 
hostilidad inevitable, y en la especie humana indígena, de la codicia y vanidad 
que crean las aristocracias contra el derecho y la abnegación que se les 
revelan, no puede producirse la confusión de hábitos políticos, y la revuelta 
hornalla, de los pueblos en que la necesidad del conquistador dejó viva la 
población natural, espantada y diversa, a que aún cierra el paso con parricida 
ceguedad la casta privilegiada que engendró en ella el europeo. Una nación de 
mocetones del Norte, hechos de siglos atrás al mar y a la nieve, y a la hombría 
favorecida por la perenne defensa de las libertades locales, no puede ser como 
una isla del trópico, fácil y sonriente, donde trabajan por su ajuste, bajo un 
gobierno que es como piratería política, la excrecencia famélica de un pueblo 
europeo, soldadesco y retrasado, los descendientes de esta tribu áspera e 
inculta, divididos por el odio de la docilidad acomodaticia a la virtud rebelde, 
y los africanos pujantes y sencillos, o envilecidos y rencorosos, que de una 
espantable esclavitud y una sublime guerra han entrado a la conciudadanía con 
los que los compraron y los vendieron, y, gracias a los muertos de la guerra 
sublime, saludan hoy como a igual al que hacían ayer bailar a latigazos. En lo 
que se ha de ver si sajones y latinos son distintos, y en lo que únicamente se 
les puede comparar, es en aquello en que se les hayan rodeado condiciones 
comunes; y es un hecho que en los estados del Sur de la Unión Americana, donde 
hubo esclavos negros, el carácter dominante es tan soberbio, tan perezoso, tan 
inclemente, tan desvalido, como pudiera ser, en consecuencia de la esclavitud, 
el de los hijos de Cuba. Es de supina ignorancia, y de ligereza infantil y 
punible, hablar de los Estados Unidos, y de las conquistas reales o aparentes de 
una comarca suya o grupo de ellas, como de una nación total e igual, de libertad 
unánime y de conquistas definitivas: semejantes Estados Unidos son una ilusión, 
o una superchería. De las covachas de Dakota, y la nación que por allá va 
alzándose, bárbara y viril, hay todo un mundo a las ciudades del Este, 
arrellanadas, privilegiadas, encastadas, sensuales, injustas. Hay un mundo, con 
sus casas de cantería y libertad señorial, del Norte de Schenectady a la 
estación zancuda y lúgubre del Sur de Petersburg, del pueblo limpio e interesado 
del Norte, a la tienda de holgazanes, sentados en el coro de barriles, de los 
pueblos coléricos, paupérrimos, descascarados, agrios, grises, del Sur. Lo que 
ha de observar el hombre honrado es, precisamente, que no solo no han podido 
fundirse, en tres siglos de vida común, o uno de ocupación política, los 
elementos de origen y tendencia diversos con que se crearon los Estados Unidos, 
sino que la comunidad forzosa exacerba y acentúa sus diferencias primarias, y 
convierte la federación innatural en un estado, áspero, de violenta conquista. 
Es de gente menor, y de la envidia incapaz y roedora, el picar puntos a la 
grandeza patente, y negarla en redondo, por uno u otro lunar, o empinársele de 
agorero, como quien quita una mota al sol. Pero no augura, sino certifica, el 
que observa cómo en los Estados Unidos, en vez de apretarse las causas de unión, 
se aflojan; en vez de resolverse los problemas de la humanidad, se reproducen; 
en vez de amalgamarse en la política nacional las localidades, la dividen y la 
enconan; en vez de robustecerse la democracia, y salvarse del odio y miseria de 
las monarquías, se corrompe y aminora la democracia, y renacen, amenazantes, el 
odio y la miseria. Y no cumple con su deber quien lo calla, sino quien lo dice. 
Ni con el deber de hombre cumple, de conocer la verdad y esparcirla; ni con el 
deber de buen americano, que solo ve seguras la gloria y la paz del continente 
en el desarrollo franco y libre de sus distintas entidades naturales; ni con su 
deber de hijo de nuestra América, para que por ignorancia, o deslumbramiento, o 
impaciencia, no caigan los pueblos de casta española, al consejo de la toga 
remilgada y el interés asustadizo, en la servidumbre inmoral y enervante de una 
civilización dañada y ajena. Es preciso que se sepa en nuestra América la verdad 
de los Estados Unidos.

Lo malo se ha de aborrecer, aunque sea nuestro; y aun cuando no lo sea. Lo bueno 
no se ha de desamar, solo porque no sea nuestro. Pero es aspiración irracional y 
nula, cobarde aspiración de gente segundona e ineficaz, la de llegar a la 
firmeza de un pueblo extraño por vías distintas de las que llevaron a la 
seguridad y al orden al pueblo envidiado; por el esfuerzo propio, y por la 
adaptación de la libertad humana a las formas requeridas por la constitución 
peculiar del país. En unos es el excesivo amor al Norte la expresión, explicable 
e imprudente, de un deseo de progreso tan vivaz y fogoso que no ve que las 
ideas, como los árboles, han de venir de larga raíz, y ser de suelo afín, para 
que prendan y prosperen, y que al recién nacido no se le da la razón de la 
madurez porque se le cuelguen al rostro blando los bigotes y patillas de la edad 
mayor. Monstruos se crean así, y no pueblos: hay que vivir de sí y sudar la 
calentura. En otros, la yanquimanía es inocente fruto de uno u otro saltito de 
placer, como quien juzga de las entrañas de una casa, y de las almas que en ella 
rugen o fallecen, por la sonrisa y lujo del salón de recibir, o por la champaña 
y el clavel de la mesa del convite; padézcase; carézcase; trabájese; ámese, y, 
en vano; estúdiese, con el valor y libertad de sí; vélese, con los pobres; 
llórese, con los miserables; ódiese, la brutalidad de la riqueza; vívase, en el 
palacio y en la ciudadela, en el salón de la escuela y en los zaguanes, en el 
palco del teatro, de jaspes y oro, y en los bastidores, fríos y desnudos; y así 
se podrá opinar, con asomos de razón, sobre la república autoritaria y 
codiciosa, y la sensualidad creciente, de los Estados Unidos. En otros póstumos 
enclenques del dandismo literario del segundo imperio, o escépticos postizos 
bajo cuya máscara de indiferencia suele latir un corazón de oro, la moda es el 
desdén,—y más, de lo nativo; y no les parece que haya elegancia mayor que la de 
beberle al extranjero los pantalones y las ideas, e ir por el mundo erguido, 
como en el faldero acariciado, el pompón de la cola. En otros es como sutil 
aristocracia, con la que, amando en público lo rubio como propio y natural, 
intentan encubrir el origen que tienen por mestizo y humilde, sin ver que fue 
siempre entre hombres señal de bastardía el andar tildando de ella a los demás, 
y no hay denuncia más segura del pecado de una mujer que el alardear de 
desprecio a las pecadoras. Sea la causa cualquiera—impaciencia de la libertad o 
miedo de ella, pereza moral o aristocracia risible, idealismo político o 
ingenuidad recién llegada,—es cierto que conviene, y aun urge, poner delante de 
nuestra América la verdad toda americana, de lo sajón como de lo latino, a fin 
de que la fe excesiva de la virtud ajena no nos debilite, en nuestra época de 
fundación, con la desconfianza inmotivada y funesta de lo propio. En una sola 
guerra, en la de Secesión, que fue más para disputarse entre Norte y Sur el 
predominio en la república que para abolir la esclavitud, perdieron los Estados 
Unidos, hijos de la práctica republicana de tres siglos en un país de elementos 
menos hostiles que otro alguno, más hombres que los que en tiempo igual, y con 
igual número de habitantes, han perdido juntas todas las repúblicas españolas de 
América, en la obra naturalmente lenta, y de México a Chile vencedora, de poner 
a flor del mundo nuevo, sin más empuje que el apostolado retórico de una 
gloriosa minoría y el instinto popular, los pueblos remotos, de núcleos 
distantes y de razas adversas, donde dejó el mando de España toda la rabia e 
hipocresía de la teocracia, y la desidia y el recelo de una prolongada 
servidumbre. Y es de justicia, y de legítima ciencia social, reconocer que, en 
relación con las facilidades del uno y los obstáculos del otro, el carácter 
norteamericano ha descendido desde la independencia, y es hoy menos humano y 
viril, mientras que el hispanoamericano, a todas luces, es superior hoy, a pesar 
de sus confusiones y fatigas, a lo que era cuando empezó a surgir de la masa 
revuelta de clérigos logreros, imperitos ideólogos, e ignorantes o silvestres 
indios.—Y para ayudar al conocimiento de la realidad política de América, y 
acompañar o corregir, con la fuerza serena del hecho, el encomio inconsulto,—y, 
en lo excesivo, pernicioso—de la vida política y el carácter norteamericanos, 
Patria inaugura, en el número de hoy, una sección permanente de “Apuntes sobre 
los Estados Unidos”, donde, estrictamente traducidos de los primeros diarios del 
país, y sin comentario ni mudanza de la redacción, se publiquen aquellos sucesos 
por donde se revelen, no el crimen o la falta accidental—y en todos los pueblos 
posibles—en que solo el espíritu mezquino halla cebo y contento, sino aquellas 
calidades de constitución que, por su constancia y autoridad, demuestren las dos 
verdades útiles a nuestra América:—el carácter crudo, desigual y decadente de 
los Estados Unidos—y la existencia, en ellos continua, de todas las violencias, 
discordias, inmoralidades y desórdenes de que se culpa a los pueblos 
hispanoamericanos.

Patria, 23 de marzo de 1894.

OC, t. 28, pp. 290-294.