Libros americanos. Plática de libros

–Cómo se imprime un libro en los Estados Unidos.

¡Qué nítidos, qué hermosos, qué convidadores son los libros que se imprimen en 
los Estados Unidos! Suele faltarles margen, como a los de Barcelona; suelen 
parecer muy cargados de letra, y como si pesasen más de lo ordinario las ideas 
que llevan dentro; y es cierto que de prensa americana no ha salido cosa tan 
bella como el volumen en que imprimió hace dos años en Bolonia sus poderosas 
“Odas bárbaras” el magno Carducci, ni como esos dieciseisavos deliciosos en que 
andan ahora las “Lettres de Mon Moulin,” azahares del talento caluroso de 
Alphonse Daudet; y “Madame Bovary,” el libro honrado y robusto de Gustave 
Flaubert; y los versos, pálidos y nubosos como el ajenjo, desgarradores como la 
mirada de una novia que al llegar a su altar hecho pedazos viese caer al suelo 
como una estatua de polvo a su desposado,?de Alfred de Musset:?¡Pobre poeta! se 
desearía tener siempre cerca su sepulcro, para sentarse a sus bordes a menudo, y 
besarle la frente!

Pero fuera de estas joyas de librería, no dan las prensas de país alguno tanto 
libro sólido, claro y perfecto. La obrilla más ruin, el más llano catálogo, el 
folleto veloz y levantisco, que hoy hiere y mañana ya es perdido, y pisoteado en 
el ardor de la batalla,?están impresos de manera que invitan a escribir, por ver 
en molde tan gallardo los propios pensamientos, que parece que ya han de ser 
tenidos como buenos, de ir tan garbosos.

Pero, antes de que lo lleve la fortuna a manos piadosas o brutales, ¡cuántas 
manos, y cuán diestras y beneméritas, ponen sus artes en el libro! ¡Qué séquito 
de inventos! ¡Qué lujo de máquinas, estos obreros de hierro! ¡Qué minuciosos y 
artísticos cuidados del formador, del preparador, del prensista, del 
obrero-hombre, máquina por ninguna otra vencida! Primero es la reducción del 
manuscrito a tipo; luego su ajuste en máquinas; luego el moldeo de las letras en 
planchas sólidas, su nivelamiento luego, para que la página sea tersa; su paso 
por la prensa de Adams cómoda, o la más activa del cilindro doble; el secamiento 
de la página rugosa en la prensa hidráulica, o por rodillos de acero caliente, 
que la dejan más lisa.?se llena el pecho de amor viendo a tantos hombres 
trabajar en el pensamiento!

Una pistola hace temblar. Todas debieran descargarse sobre el primero que la 
usó.?Un libro, aunque sea de mente ajena, parece cosa como nacida de uno mismo, 
y se siente uno como mejorado y agrandado con cada libro nuevo.?Bien es que 
entre los libros, porque no hay serie de objetos inanimados que no refleje las 
leyes y órdenes de la naturaleza viva, hay insectos:?y se conoce el libro?león, 
el libro?ardilla, el libro?escorpión, el libro?sierpe.?Y hay libros de cabello 
rojo y lúgubre mirada, como aquel hijo de Milady en ese poema de Dumas que 
llaman novela: “Los Tres Mosqueteros”: y hay libros repugnantes como sapos.

No salen por cierto de prensas de madera, muy parecidas a una silla de canónigo, 
como aquella que usó Franklin,?los libros que por centenas cada día, en tal 
abundancia que no hay conocimiento humano que no esté en ellos ya especializado 
y diluido, brotan de las imprentas nunca desocupadas de Boston, New York y 
Filadelfia:?que en Chicago, imprimen poco. Ni se parecen las bien pobladas 
librerías de hogaño, en que campean:?sobre tallados anaqueles en imperial 
volumen los versos hondos de Edgar Poe, los resplandecientes versículos de 
Emerson, la pintoresca y novísima Historia del pueblo de los Estados Unidos, de 
John Back Mc Master?a aquellas otras escuetas de ha cien años, guardadas a ambos 
lados por grabados de colores que representaban la piedad de los africanos y las 
brutalidades de la trata, y en cuyas tablas ponderosas, perfumadas por el aroma 
de rosa de damasco y amable madreselva que de la ventana eran señoras, 
reposaban, no sin haber sido leídos antes por toda la familia, los “Pensamientos 
Nocturnos,” el “Mejoramiento de la Mente,” de Witt, “Los temibles efectos del 
Papado” y el “Mc Fingal,” de Turnbull:?que el que todo esto sabía, era 
sabihondo.

Ahora no:?ahora, ni las madreselvas dan ya el mismo perfume; ni se tiene la 
buena costumbre de leer repetidamente un número escaso de perfectos libros, de 
esos buenos que son todo meollo y savia; ni los tiempos, y lo que piden de los 
hombres, quieren menos que esas prensas colosales que en el espacio de una hora 
sacan de una tira de papel de cuatro millas de largo veinte mil periódicos:?y 
libros, casi tantos.

Es un ejército una imprenta.?Y como una estrella en una cueva?y una flor, suele 
verse al pie de una prensa jadeante una delicada mujer joven que echa la tinta 
en los cilindros, o un pequeñuelo de blusa tiznada que lleva en las manos una 
brazada de odas.?Pues, ¿quién dice que la poesía se haya acabado? Está en las 
fundiciones y en las fábricas de máquinas de vapor: está en las noches rojizas y 
dantescas de las modernas babilónicas fábricas: está en los talleres.

Cuatrocientos, quinientos obreros tienen en New York algunas imprentas.?Las 
cajas están llenas de tipos de Bruce, de Farmer Little, de Hoe & Co. Cada sala 
tiene su capataz, que distribuye el trabajo, y manda humildemente.?¡Es vieja ya 
la idea del mando!?Manda sólo, y mandará siempre de veras, el que haya traído 
consigo de la naturaleza el derecho de mandar.?Y el más cortés, es el mejor 
obedecido.

“Takes,” tomas, llaman en los Estados Unidos a la cantidad de material que se da 
a cada cajista para su conversión en páginas de plomo. Original le llaman con 
sobrada bondad las imprentas que hablan lengua española. Y en México, le llaman 
“hueso”. De tenerlo que roer le han dado este nombre.

De sus compartimientos en la caja van las letras, ordenadas por la ágil mano 
derecha del cajista, al “componedor,” que las recibe en la mano izquierda. A 
cada dos o tres páginas de material, que se truecan en unas veinte “líneas” de 
letras de plomo en el componedor, el cajista saca las líneas del componedor 
lleno, y las pone con cuidado en la “galera,” larga y estrecha plancha de metal, 
en figura de columna de periódico, con un borde de media pulgada de alto en sus 
lados y cabeza: y luego viene el amarrar y ajustar cada galera para “sacar” las 
pruebas de prensa, a fin de que las vea ya limpias y espulgadas de meras faltas 
de imprenta el autor.
