Los asuntos hispanoamericanos en Washington 


El ferrocarril internacional.—Política interior y exterior.—Blaine y los 
Tratados de Reciprocidad


Nueva York, junio 28 de 1890

Señor Director de La Nación:

Hispanoamérica está en todas las bocas. Ni de la podredumbre de Tammany, ni del 
regalo escandaloso a la mujer del presidente, se ha hablado tanto como de 
Hispanoamérica en estos días, aunque del regalo se han dicho tales cosas y tan a 
punto, que los más cercanos a la Casa Blanca no osan defenderla de lo que llama 
uno «sencillez increíble», y otro «hipoteca de los caudales públicos», 
«mortificante ignominia». Ni la plata preocupa tanto como Hispanoamérica a los 
que hablan y leen, por más que ande el proyecto en volante de la Casa de los 
Senadores, los cuales no quieren, como la Casa, que el gobierno compre toda la 
plata que se saque de la república, y dé por ella certificados de papel, que han 
de fluctuar con el valor de la plata representada, sino que compre el gobierno 
la plata toda del país, y aun toda la del mundo y acuñe en pago pesos de a cien 
centavos, que en oro no valen en realidad más que setenta y la ley obliga al 
país a tomar por cien de oro; y cuando el presidente anuncia, por no alarmar al 
Este de los banqueros, que su deseo de complacer al Oeste no va hasta forzar a 
los bancos a recibir como cien un peso que sólo pueden vender por setenta,—se 
levanta un senador republicano, de allá de los estados nuevos, y dice con citas 
de Shakespeare y del latín, “que si su gente hubiera sabido que no le iba a dar 
Harrison la plata libre, se habrían guardado de ponerse al codo las camisas, 
como se las pusieron, para sacar de presidente al que les iba a comprar toda la 
plata: ¡y ya sabe lo que tiene que hacer el que quiera los votos de Colorado!» 
Dos grandes gremios por sobre todos los demás, pelean con ministerio abierto en 
Washington, por regir el partido imperante de modo que convenga al interés 
agrícola, aunque las manufacturas ganen menos de lo que ganan a su costa,?o al 
interés manufacturero, que quiere que los del campo se le sometan, y avengan a 
mantener con su asentimiento una tarifa que les pone lo de vestir y de comer más 
alto de lo que por culpa de ella pueden vender los frutos con que lo han de 
comprar. El público sabe poco de estas querellas de los manufactureros, con Quay 
y MacKinley de capitanes, y los campesinos aliados, que tienen a Allison y 
Buttenworth por principales cabezas; y hay que hocear por lo oscuro, y verle los 
móviles a cada cual, para saber que toda la pelea sobre el proyecto de MacKinley 
está en concertar, dentro del Partido Republicano, estos dos intereses, que se 
han puesto tan aparte, según lo están de hecho, que Blaine ha visto modo de 
alzarse de nuevo como tirano pacificador y dar otro sombrerazo en la mesa, a fin 
de ver si detrás de él se van, ligados los manufactureros y los campesinos, 
aclamándole por jefe:?para lo cual se presenta de campeón del libre cambio, o 
poco menos, con las naciones de América.

¡Se ha de estar a los saltos y mudanzas de los que se ocupan de nosotros! 
Arañarles el faldón, no es necesario; sobre todo cuando se lo hemos besado 
antes: sino ver de dónde nace, y a dónde va, lo que nos interesa, y cuál nos 
quiere bien, y cuál no es nuestro amigo: o si se nos toma de tamboril, y debemos 
echar el tambor al aire.

El rencor mezquino no nos es tan útil como la atención sensata.

Lo primero, por supuesto, que recomendó la Secretaría de Estado al Congreso, de 
todo lo que acordó la Conferencia, fue el proyecto de ferrocarriles, donde están 
Carnegie y Davis, y fue al Congreso con su nota de Blaine, que alude sin ira al 
desarrollo de los ferrocarriles argentinos, como al de los de México y Chile, y 
un mensaje presidencial, en que se apoya la idea, aunque no le faltó modo de 
poner, entre razón y razón, esta frase amorosa sobre los vapores:?»La creación 
de líneas nuevas y mejoradas es indudablemente el medio más rápido de 
desenvolver un tráfico mayor con las naciones de la América Latina».?Y luego con 
vivo empeño y nuevo mensaje y nota, se propuso la incorporación del Banco 
Panamericano, cuya comisión está en sesiones desde que conoció el proyecto el 
Congreso, donde hablan día a día el comerciante Thut, príncipe del caucho, que 
es en la empresa cabeza mayor, y el agudo abogado Ivins, que tiene en el Brasil 
buenos negocios, y en Nueva York la mejor biblioteca castellana, y Hughes, el de 
los vapores de Ward, que era en la conferencia como delegado sin diploma, y 
Bliss, el que ha hecho millones en los géneros: tanto que la malicia llega a 
insinuar que por ahí se empiezan a ver las causas del interés de aquel, y del 
comedimiento del otro, en los asuntos de la Conferencia, sobre todo cuando los 
diez comisionados propuestos para organizar el banco de negocios son los mismos 
diez a quienes los Estados Unidos nombraron de delegados al congreso de naciones 
de América. De un banco no hay que decir mal, si viene con honradez; ni están 
hoy los pueblos para atufarse, tejado contra tejado, y enseñarse los dientes uno 
a otro, sino para vivir en vigilante paz, que con nada se asegura tanto como con 
el interés natural y libre, ni se compromete más que con convenios artificiales 
y forzosos.
 
  