Los moros en España 


Jamás cede una rata oprimida, jamás cede el pueblo a quien le ocupa el 
extranjero la tierra amada con huesos de sus hijos. El Riff ha vuelto a guerra 
contra España, y España vivirá en guerra con el Riff hasta que le desaloje su 
país sagrado.

¿Qué nobleza hay, por criar en un fortín viejo un poco de milicia viciosa, de 
milicia robada a la agricultura y las industrias del país, en tener a tiro 
perpetuo de cañón una raza simpática y altiva, una rasa que defiende su suelo 
con el mismo tesón con que de otros moros defendió Pelayo e1 suyo? Y si España 
quiere y necesita una plaza que la defienda por el Sur, aunque su utilidad y 
decoro es lo único que verdaderamente defiende a los pueblos, ¿por qué no la ha 
comprado con el servicio y el respeto, con la enseñanza y el amor a la rasa 
nativa? Cuatro siglos hace que está España en Melilla, y no tiene allí más que 
el castillo de matar y una iglesia vieja. El corazón honrado„ español con Pelayo 
en Covadonga, es hoy moro con el Riff contra la posesión injusta de España, e 
inútil al mundo. Poseer es obligarse. Bañar en sangre un pueblo, o deshonrarlo 
con el vicio, no es justo título para poseer, ni en el Riff ni en Cuba. Allá 
está la guerra. Sea el triunfo de quien es la justicia

Y el triunfo puede ser reñido, aunque en contienda como ésta tenga aún España a 
su favor lo mismo que le cuelga y la roe, que es el carácter dominante y 
aventurero, agrio aún de las derrotas de Flandes y de Ayacucho. Donde hay pelea 
injusta, allí está España. De México salió, porque un catalán de corazón, Prlm, 
tuvo de consejero a un varón angélico, el asturiano Anselmo de la Portilla: pero 
¿dónde más fue justa, o peleó para el bien humano, o reconoció a tiempo su 
error? Pierda España cuanto posee sin honor, y entre al trabajo propio, sin la 
colocación del ejército para sus segundones inútiles, su gentuza traviesa, y la 
quinta infeliz: que por ahí y por el gobierno descentralizado de las tercas 
nacionalidades de su origen, podrá España vivir a nivel con el mundo. ¿Qué 
España nueva es esa que hoy ahogará en sangre al moro. a quien en cuatro siglos 
no ha dado más que una iglesia vieja, y mañana pretenderá, aunque en vano esta 
vez, ahogar en sangre la aspiración y cultura superior de Cuba? Mientras los 
españoles tengan cómo vivir del rancho del ejército y del barato de las 
colonias, no habrá nación en España. La nación empieza en la justicia. Reñido 
decíamos que puede ser el triunfo: porque en los rifeños no arde sólo ahora el 
agravio de ver profanada con un reducto español la tierra de su cementerio, ni 
la venganza por la guerra que tuvo su cantor en aquel Alarcón que aborreció 
tanto a América, ni el indómito afán de ver libre de extraños inútiles su 
peñasco; sino que por toda la gente mora, y por el Norte todo africano, cunde, 
más briosa a cada nuevo ímpetu, la idea, sólo para los privilegiados y cobardes 
apagada, de ligarse, con su fe a la cabeza, contra los pueblos que, del brazo de 
sus falsos señores, de los afrancesados e imperialista y olanos de la morería, 
se dividen y reparten, sobre el cadáver de la raza, las tierras donde de siglos 
atrás se vienen afinando su belleza Y bravura. Es la nación lo que está detrás 
del Riff, y la fe, y la raza. Lo del Riff no es cosa sola, sino escaramuza del 
cambio y reajuste en que parece haber entrado el mundo. Seamos moros: así como 
si la justicia estuviera del lado del español, nosotros, que moriremos tal vez a 
manos de España, seríamos españoles. ¡Pero seamos moros!

Y acaso algún espíritu superficial esperase de Patria declaraciones de vulgar 
regocijo por el conflicto que merecidamente agrava la situación de España, en 
instantes en que, por ser la vía única abierta, parece Cuba disponerse a nuevo 
sacrificio en lucha decisiva contra el desgobierno y la corrupción españoles. 
Acaso se espere de Patria, por quien no la conozca, algún alarde inoportuno. No. 
Ni el odio a España nos mueve, ni la insana alegría de la guerra, ni más deseo 
que el de asegurar, por la vía más breve posible, el bien de Cuba, y de Puerto 
Rico con ella, mientras que los sucesos que ya cuajan en América le dan aún 
tiempo para ocupar un puesto que, a seguir en manos españolas, perderá 
irremediablemente en este período, todavía abierto, de composición continental, 
y universal. Eso queremos, y salvar a nuestra tierra de los peligros de la 
revolución interesada y sin concierto, o de una clase dominante de cubanos, y no 
de la mayor suma posible de cubanos a la vez. Lo que hacemos es del silencio, y 
no es nuestro. Con cuanta pureza cabe en almas humanas, estamos a la obra. Las 
cosas de muchos hombres no se hacen con la voluntad, ni con el heroísmo, de un 
solo hombre. Héroe, se lo puede ser todos los días: pero el verdadero héroe es 
el que sacrifica su heroísmo al bien de su patria

Componiendo, ajustando, respetando, oyendo, sin amor más que para la virtud, sin 
silencio más que para la infamia, vamos, ¡oh Cuba!, a donde parece que tú 
quieres ir. La hora, es tuya. La muerte, la muerte dichosa por servirte, ésa sí 
es nuestra. Y el Riff, que pelee: sea cada pueblo de sus amos naturales, y de 
los que le sirvan con utilidad y amor.

Patria, 31 de octubre de 1893
 