Los abanicos en la exhibición Bartholdi

La cosa más pequeña, insignificante en sí, adquiere valor sumo, como símbolo de 
tiempo. El espíritu de los hombres, afectado de uno o de otro modo, según las 
influencias que en él actúan, se refleja con todos sus accidentes en cada uno de 
los objetos que imagina para el adorno o para el uso. El pueblo chino, replegado 
en sí, libre de las grandes y borrascosas ocupaciones que traen el comercio 
íntimo y la marcha acorde con los demás pueblos de la tierra, con tiempo 
sobrado, y sin fecundos fines públicos a que consagrar su actividad–hará encaje 
sutil del marfil duro, y lo calará y lo bordará con arte tanta, que no habrá 
hoja de árbol más flexible que un abanico chino.–En los tiempos de Luis XIV y de 
Luis XV, en que la virtud llegó a parecer imbécil, y el crimen sólo empleo digno 
de las gentes de buen tono; en aquellos tiempos abominables y seductores, en que 
una mujer, acabada de vivir, era como esos duraznos apetitosos que caen en manos 
de una clase en la escuela, y muestran en su piel mustia dentelladas de todos 
los hambrientos escolares; en aquellos tiempos de perfume y olvido, de hermosura 
y embriaguez, de infamia y gracia, no hay abanico que ya en seda, ya en papel no 
muestre travesuras risueñas o mitológicos deleites de amores.

Y en nuestros tiempos,–en que el abanico es acaso más bello y elegante, ya que 
no más rico y laboreado que en época alguna,–la vida de arrebato y de colores, 
la vida de teatros y de circos, la vida de zozobras y novedades, que hace, en 
las cosas bellas, volver los ojos con frecuencia a lo pasado,–palpita, envuelta 
en luz y pintada a ráfagas, en los paisajes amplios y lujosos de los abanicos 
que la incitan y ocultan.

En la Exhibición preparada para auxiliar a la colecta de los costos del pedestal 
de la estatua de Bartholdi, aunque sin concierto ni interdependencia de épocas, 
veíanse de una vez, en los abanicos que las retratan, las recámaras doradas de 
los Delfines y las modernas fiestas circenses, de toros y caballos; cruzábanse, 
en abanicos del siglo XV, miradas de abades petimetres y sacerdotisas de la 
Fronda, y en seda de nuestros días,–con ocasión de un bautizo en pueblo 
español,–reticencias del secretario de un ayuntamiento de lugar y serpeantes 
miradas de joven madre andaluza, a quien con los ojos tacha el secretario de 
callar verdades cuando dice que el pecador de aquel lindo pecado no es el meloso 
Don Lucas que cree ver en el rechoncho bautizante renovados sus verdes 
inviernos.–Este paisaje que describimos era del pintor Borra.

Había abanicos de varillaje de carey; por lo que, con ignorancia graciosa, como 
si el carey fuera sólo producto de mares de Cuba, los llamaban “cubanos”: y uno 
de palma fina y muy entretejida, que los visitantes buscaban mucho, porque 
rezaba el catálogo que era abanico “de los trópicos”; y otro del humilde 
camalote, que con tanta gracia tejen y con tan mal consejo descuidan las 
guajiras cubanas, que de esta sencilla industria pudieran sacar fruto.

Conocíanse de lejos los abanicos españoles por lo amplio del paisaje, sólido y 
limpio de las varillas, y alegre y convidador de los colores. Y notábase, por 
esa ley de analogía que en lo mínimo como en lo máximo rige a la tierra, que 
eran los abanicos franceses, en los tiempos galantísimos de Francia, todos de 
paisaje estrecho y varilla alta y ornada con floreos de plata y oro sobre marfil 
o nácar, como en correspondencia de los talles altos y pomposas sayas que era de 
uso entre aquellas fugaces marquesas. Y cuando bajaron los talles, bajaron los 
paisajes de los abanicos. Y cuando Fenelón escribía el Telémaco, que con grande 
y cuasi insolente lujo se imprimía “para uso del Delfín”, todo era pintar sobre 
pergamino a Mentor y a Telémaco, o llenar de rosas, sobre blanca seda la gruta 
amable de Calipso.

Entre los abanicos más curiosos, los que llaman de “Vernis de Martin” sacaban 
palmas, con sus escenas virgilianas o bíblicas, y sus desbordes extraños de 
colores, que se saltan del paisaje como si no cupieran en él–así como el 
pensamiento errante se salta gozoso a cada momento de la vida,–y se tienden en 
guirnaldas de rosas, en olas de mar, en celajes espesos azules por sobre las 
varillas, por sobre las junturas, por cuanto espacio blanco ofrecen el pergamino 
o el hueso:–así sobre sus marcos admirables concluye ahora sus cuadros 
impacientes el festoso Michetti, que no ve el aire italiano, tal cual lo ven los 
comunes, a modo de hervoroso vapor de amantes estrellas, sino como poblado de 
diminutos geniecillos de colores resplandecientes y varios, encapuchonados de 
rojo, vestidos de verde, alados de azul, tocados de amarillo: y los toma a 
manadas, y los aprisiona en sus lienzos.–Así los viejos abanicos de “Vernis de 
Martin”.

Y había un abanico elegantísimo. Por de contado, era sencillo: sobre delgadas 
varillas de marfil, salpicadas de ligerísimos puntos de color, tendíase sin un 
relieve duro, sin una ramazón vistosa, un admirable encaje fino, sereno, 
exquisito, no interrumpido, candoroso, como esos velos primeros en que aparece 
envuelto el amor a los ojos de las niñas.

Excitaba mucho la curiosidad un ejemplar feo y notable. El paisaje es una copia 
dura del Vesubio en lava: todo él es sombrío. Napoleón lo llevó de Italia a 
Francia, para que en sus fiestas de coronación lo ostentase aquella, más que 
reina suya, reina y triunfo en su colosal juego de barajas,–Josefina.

Pero no se detenían mucho los visitantes ante el armario donde se enseñaban 
abiertas esas reliquias de arte antiguo, aquí muy celebradas, e inferiores sin 
embargo, a los suntuosos abanicos de nácar, recamado de metales preciosos que 
con poética piedad guardan aún, junto a escarpines diminutos y floreados 
mitones, nuestras fieles y abuelas.

Los abanicos estaban siempre llenos de miradas. Valla viva oponían al observador 
indiferente las visitantes ansiosas. Cuál preferiría un Luis Leloir; cuál un 
torero, de garboso vestido verde y plata, matizado de sangre; cuál unas grandes 
rosas, de una francesa que las pinta bien; cuál encomiaba un fogosísimo 
Detaille, de tal modo perfecto, que pintando una carrera de caballos, no parece 
paisaje de abanico, sino extenso campo: por cierto que esta joya valiosa 
pertenece a una dama de nuestra raza, la Sra. Delmonte. Se ve en él la distancia 
entre los postes; se toma parte en la pasión que anima a los rostros de los 
competidores; podía ponerse en cifra la distancia que cada un caballo saca al 
otro. Los caballos se ven de frente, lo que aumenta la dificultad, y el triunfo; 
pero por parte magno del pintor, que sabe que cada ápice de una obra artística 
debe estar hecho en atención a su tendencia y conjunto, los caballos, que parece 
que arrancan de un centro común, se esparcen y abren al saltar la cerca, como se 
extiende al abrirse el abanico.–El genio es lo completo: está a lo sumo y a lo 
ínfimo, y saca grandeza de la armonía y perfección de lo pequeño. La fantasía, 
que tiene sus monstruos, los hermosea cuando los encadena. La buena fantasía es 
la que, cuando se sale del orden lógico visible a los ojos vulgares, se conserva 
dentro del orden lógico de más alto grado que rige al Universo en junto, y es 
perceptible sólo a las almas máximas.–La armonía de lo perfecto, conseguida 
contra la misma armonía aparente, por los hijos mejores de la naturaleza,–hiere 
de un modo grato y satisfactorio la mente común, que por el hecho de ser natural 
no puede resistirse a reconocer lo que lo es.–Este es el secreto de la 
popularidad de los genios sutiles y complicados como Dante a través de los 
tiempos diversos, poblados de masas vulgares. La fantasía desbordada, es un 
caballo loco,–se puede echar a volar un león; pero se ha de ir cabalgando sobre 
él, y se le ha de tener perennemente de la rienda.

Este y un Leloir, en que unos pintores, de joyantes y pomposos vestidos, 
retratan a una dama francesa en los tiempos en que no era pecado el amor–fueron 
las dos bellas prendas que a aquellos armarios concurridos llevó el arte 
moderno.

La América. Nueva York, enero de 1884.