Los indios en los Estados Unidos 


Bosquejo del problema indio.–Política del presidente Cleveland con los 
indios.–Convención de Amigos de los Indios.–Historia y Estado de las 
reducciones.–Carácter del indio.–¿Qué educación debe darse al indio?

Nueva York, octubre 23 de 1885

Señor Director de La Nación

Lake Mohonk es un lindo lugar en el Estado de Nueva York. Convidan a la grandeza 
los bosques de Adirondack cercanos que talan sin sistema especuladores 
torpes:–en bosques, como en política, no es lícito derribar sino para edificar 
sobre las ruinas. A la serenidad invita el lago; y el río, que pasa cerca, a 
fecundar sin ruido e ir hacia delante, rumbo al mar:–los ríos van al mar, y al 
porvenir los hombres. A ese retiro pintoresco se acogieron este otoño, cuando 
las hojas amarillean y se enrojecen, los amigos de los indios, para tratar en 
paz del modo de atraerlos a una vida inteligente y pacífica en que no sean como 
ahora, burlados sus derechos, engañada su fe, corrompido su carácter y sus 
revueltas frecuentes y justas. Era de ver en aquella reunión de hombres y 
mujeres benévolos la ausencia de ese espíritu de teoría que afea y esteriliza, o 
retarda por lo menos la obra cordial de tantos reformadores, y suele 
enajenarlos, por la repulsión que a una mente sana inspira la falta de relación 
y armonía, el apoyo solícito de los ánimos moderados que serían de otra manera 
auxiliares eficaces de la reforma. El genio, que detona y deslumbra, no necesita 
desembarazarse del buen sentido que hace fecunda su vida en la tierra. 
Senadores, comisionados, superintendentes, compartían allí la generosa faena con 
periodistas entusiastas y sacerdotes protestantes. Una mujer abrió en los 
Estados Unidos los corazones a piedad de los negros, y nadie ayudó a libertarlos 
más que ella, la Beecher Stowe, la que, apasionada de la justicia, no tuvo luego 
miedo de deslucir con revelaciones tremendas a propósito de Byron el éxito 
fecundo de La cabaña del Tío Tom, lágrima que habla!

Mujer ha sido también la que con más sensatez y ternura ha trabajado año sobre 
año por aliviar las desdichas de los indios. Helen Hunt Jackson, de seso fuerte 
y alma amante; que acaba de morir, escribiendo una carta de gracias al 
presidente Cleveland por la determinación de este a reconocer ser de hombre y 
derecho a justicia en la gente india. Y en la convención de Lake Mohonk hubo 
gente de verba apostólica y dotes de Estado; pero la estadística cerrada, la 
cuenta estrecha, la implacable cifra, no fue ni de los superintendentes, ni de 
los comisionados, ni de los senadores,–sino de una mujer, de Alicia Fletcher, 
viva en el discurso, segura en el razonamiento, diestra en el debate.
 