Los poetas de la guerra

Los Poetas de la Guerra es el primer volumen de la biblioteca de Patria. Ya está 
al salir a luz. Debió estar pronto el 1 de octubre, y no ha podido ser. No es un 
libro de comentarios sobre los poetas, en que más que a ellos, se vea al 
comentador: son los poetas mismos.

Un hombre de los diez años, pronto a volver a empezar, estaba una noche del 
verano último, en un portal de pobre, recordando, bajo el cielo sin luna, los 
muertos de la guerra, y las batallas y los cantos. El que blandió centelleante 
acero, recitaba con piedad nuestros versos tristes: se escribió aquello, y se 
hizo un torno, el primero de la colección de los poetas de la guerra. Allí están 
nuestros gemidos, y nuestra altivez, y nuestros albores: allí Miguel Gerónimo 
Gutiérrez y José Joaquín Palma, y «El Hijo del Damují» y Luis Victoriano 
Betancourt, y Ramón Roa y Francisco La Rúa: allí lo más popular y sentido de la 
poesía escrita de nuestros diez años. Cada poesía lleva su historia. De aquellos 
tiempos, nada se ha de perder. Este es libro del corazón, que va a ser muy 
amado.
 (6 de octubre de 1893)
 
  