Los emigrados, las expediciones y la revolución. El alzamiento supuesto de marzo

El Partido Revolucionario, creado para salvar a Cuba de los peligros de la 
revolución desordenada, no puede contribuir, por el óbolo insuficiente de una 
expedición mezquina y pedantesca, al desorden que tiene el deber de evitar.

El Partido Revolucionario, compuesto por el examen previo y voto libre de los 
emigrados independientes, aborrece de raíz el concepto pueril y peligroso, y en 
Cuba de realidad imposible, de las revoluciones personales, de las guerras 
importadas a un país crítico y rebelde por un fanático ensoberbecido que no 
consulta ni respeta a su país.

El Partido Revolucionario ha explicado minuciosamente a quienes debe, y a todos 
a quienes lo debe, dentro y fuera de Cuba, su constitución republicana en el 
exterior, con el voto por base, y un delegado responsable de su gestión vigilada 
y corta a los electores; la obra unida y continua, sin un solo obstáculo ni 
reparo, de todas las emigraciones; u trabajo de tiempo y conjunto, en acuerdo 
constante y fraternal con el espíritu del país y su representación real, útil y 
activa; su plan de componer afuera, con verdad y equidad, todos los recursos, y 
no menos de todos, con que la emigración puede concurrir, a la hora acordada y 
jamás antes, a la guerra que de las voluntades juntas y ordenadas compone, aun 
inconscientemente, la isla.

Ha explicado sobre todo el Partido Revolucionario a Cuba con el vigor de lo que 
ha de quedar, en la historia, y no se puede honradamente desmentir la 
condenación expresa, por parte de los emigrados, de las correrías de carácter 
personal, sea el invasor evangelista irreflexivo, o principiante vano, o capitán 
famoso; del pensamiento temerario y estéril de precipitar a la isla, por un 
desembarco intruso y violento, a una guerra que el país no desee, que no haya 
acordado con él, y no arranque con toda la unidad y fuerza necesaria para su 
triunfo; del crimen de aprovechar para la gloria privada de un solo hijo de Cuba 
el desorden revolucionario que todo cubano que no pueda negarlo a sus ojos debe, 
con cuanto tenga de hombre, y por su fuerza y métodos propios, componer y 
dirigir.

El Partido Revolucionario ha dicho en Cuba, por cuantos modos lo pudo decir, que 
existe para allegar los recursos de guerra y política indispensables a la 
rebelión que muchos anhelan, que pocos dejan de presentir, y que todos 
confirman, quien con el descontento rebosante, quien con su desesperanza mísera, 
quien con su fortuna viciosa, quien reconociéndola al negarla; para preparar la 
guerra de manera que entren en ella los cubanos todos y las comarcas todas, y se 
eviten desde la raíz los pujos de redención personal, la lentitud de una 
organización de paz, la imitación de métodos extranjeros, complicados o 
primitivos, y los recelos de regiones o de regionarios que esterilizaron y 
perdieron la guerra pasada; para impedir el aprovechamiento delincuente del 
espíritu de guerra, producto y propiedad de los cubanos todos, por un cubano 
solo, terco, ofuscado o atrevido ladrón, que creara en Cuba un estado de 
trastorno y muerte, sin pedir venia a los que van a morir.
 
  