Maestros ambulantes

Espíritu de la Instrucción que proponemos. Manera en que puede realizarse. Urge 
establecer la Enseñanza Elemental Científica.

(Artículo escrito para la “Revista Científica y Literaria” de Santo Domingo.)

“¿Pero cómo establecería Vd. ese sistema de maestros ambulantes de que en libro 
alguno de educación hemos visto menciones, y Vd. aconseja en uno de los números 
de LA AMÉRICA, del año pasado que tengo a la vista?”–Esto se sirve preguntarnos 
un entusiasta caballero de Santo Domingo.

Le diremos en breve que la cosa importa, y no la forma en que se haga.

Hay un cúmulo de verdades esenciales que caben en el ala de un colibrí, y son, 
sin embargo, la clave de la paz pública, la elevación espiritual, y la grandeza 
patria.

Es necesario mantener a los hombres en el conocimiento de la tierra y en el de 
la perdurabilidad y trascendencia de la vida.

Los hombres han de vivir en el goce pacífico, natural e inevitable de la 
Libertad, como viven en el goce del aire y de la luz.

Está condenado a morir un pueblo en que no se desenvuelven por igual la afición 
a la riqueza, y el conocimiento de la dulcedumbre, necesidad y placeres de la 
vida.

Los hombres necesitan conocer la composición, fecundación, transformaciones y 
aplicaciones de los elementos materiales de cuyo laboreo les viene la saludable 
arrogancia del que trabaja directamente en la naturaleza, el vigor del cuerpo 
que resulta del contacto con las fuerzas de la tierra, y la fortuna honesta y 
segura que produce su cultivo.

Los hombres necesitan quien les mueva a menudo la compasión en el pecho, y las 
lágrimas en los ojos, y les haga el supremo bien de sentirse generosos: que por 
maravillosa compensación de la naturaleza aquel que se da, crece; y el que se 
repliega en sí, y vive de pequeños goces, y teme partirlos con los demás, y sólo 
piensa avariciosamente en beneficiar sus apetitos, se va trocando de hombre en 
soledad, y lleva en el pecho todas las canas del invierno, y llega a ser por 
dentro, y a parecer por fuera,–un insecto.

Los hombres crecen, crecen físicamente, de una manera visible crecen, cuando 
aprenden algo, cuando entran a poseer algo, y cuando han hecho algún bien.

Sólo los necios hablan de desdichas, o los egoístas. La felicidad existe sobre 
la tierra; y se la conquista con el ejercicio prudente de la razón, el 
conocimiento de la armonía del universo, y la práctica constante de la 
generosidad. El que la busque en otra parte, no la hallará: que después de haber 
gustado todas las copas de la vida, sólo en ésas se encuentra sabor.–Es leyenda 
de tierras de Hispano América que en el fondo de las tazas antiguas estaba 
pintado un Cristo, por lo que cuando apuran una, dicen: “¡Hasta verte, Cristo 
mío!” Pues en el fondo de aquellas copas se abre un cielo sereno, fragante, 
interminable, rebosante de ternura!