Mariana Maceo 


Con su pañuelo de anciana a la cabeza, con los ojos de madre amorosa para el 
cubano desconocido, con fuego inextinguible, en la mirada y en el rostro todo, 
cuando se hablaba de las glorias de ayer, y de las esperanzas de hoy, vio 
Patria, hace poco tiempo, a la mujer de ochenta y cinco años que su pueblo 
entero, de ricos y de pobres, de arrogantes y de humildes, de hijos de amo y de 
hijos de siervo, ha seguido a la tumba, a la tumba en tierra extraña. Murió en 
Jamaica el 27 de noviembre, Mariana Maceo.

«Los cubanos todos, dice una carta a Patria, acudieron al entierro, porque no 
hay corazón de Cuba que deje de sentir todo lo que debe a esa viejita querida, a 
esa viejita que le acariciaba a usted las manos con tanta ternura. La mente se 
le iba ya del mucho vivir, pero de vez en cuando se iluminaba aquel rostro 
enérgico, como si diera en él un rayo de sol; ¡no era así antes, cuando nos veía 
como olvidados de Cuba!: recuerdo que cuando se hablaba de la guerra en los 
tiempos en que parecía que no la volveríamos a hacer, se levantaba bruscamente, 
y se iba a pensar, sola: ¡y ella, tan buena, nos miraba como con rencor! muchas 
veces, si me hubiera olvidado de mi deber de hombre, habría vuelto a él con el 
ejemplo de aquella mujer. Su marido y dos hijos murieron peleando por Cuba, y 
todos sabemos que de los pechos de ella bebieron Antonio y José Maceo las 
cualidades que los colocaron a la vanguardia de los defensores de nuestras 
libertades». Así escribe de Mariana Maceo, con pluma reverente, un hombre de 
antiguo e ilustre apellido cubano.

Por compasión a las almas de poca virtud, que se enojan y padecen del mérito de 
que no son capaces, y por el decoro de la grandeza más bella, en el silencio, 
sujetaremos aquí el elogio de la admirable c mujer, hasta que el corazón, 
turbado hoy en la servidumbre, pueda, en la patria que ella no vio libre, dar 
con el relato de su vida, una página nueva a la epopeya. ¿Su marido, cuando caía 
por el honor de Cuba no la tuvo al lado? ¿No estuvo ella de pie, en la guerra 
entera, rodeada de sus hijos? ¿No animaba a sus compatriotas a pelear, y luego, 
cubanos o españoles, curaba a los heridos? ¿No fue, sangrándole los pies, por 
aquellas veredas, detrás de la camilla de su hijo moribundo, hecha de ramas de 
árbol? ¡Y si alguno temblaba, cuando iba a venirle al frente el enemigo de su 
país, veía a la madre de Maceo con su pañuelo a la cabeza, y se le acababa el 
temblor! ¿No vio a su hijo levantarse de la camilla adonde perecía de cinco 
heridas, y con una mano sobre las entrañas deshechas y la otra en la victoria, 
echar monte abajo, con su escolta de agonía, a sus doscientos perseguidores? Y 
amaba, como los mejores de su vida, los tiempos de hambre y sed, en que cada 
hombre que llegaba a su puerta de yaguas, podía traerle la noticia de la muerte 
de uno de sus hijos. ¡Cómo, la última vez que la vio Patria contaba, arrebatando 
las palabras, los años de la guerra! Ella quería que la visita se llevase alguna 
cosa de sus manos; ella lo envolvía con mirada sin fin; ella lo acompañaba hasta 
la puerta misma, premio más grato por cierto, el del cariño de aquella madre de 
héroes que cuantos huecos y mentirosos pudiese gozar en una sociedad vil o 
callosa la vanidad humana! Patria en la corona que deja en la tumba de Mariana 
Maceo, pone una palabra: ¡Madre!

Patria, 12 de diciembre de 1893
 