Mente latina 


Entre los muchos libros que han venido a favorecer en lo que va de mes LA 
AMÉRICA,–uno hay que regocija:–y no es más que el catálogo de un colegio.

No nos place el catálogo porque nos dé asunto para huecas y fáciles 
celebraciones a las conquistas nuevas, que con trabajos arduos se celebran mejor 
que con palabras sin meollo, que de puro repetidas van quitando ya prestigio y 
energía a las ideas que envuelven; sino porque en las páginas del pequeño libro 
resalta gloriosa, en una prueba humilde y elocuente, la inteligencia latina. No 
nos dio la naturaleza en vano las palmas para nuestros bosques, y Amazonas y 
Orinocos para regar nuestras comarcas: de estos ríos la abundancia, y de 
aquellos palmares la eminencia, tiene la mente hispano–americana, por lo que 
conserva el indio, cuerda; por lo que le viene de la tierra, fastuosa y 
volcánica; por lo que de árabe le trajo el español, perezosa y artística.–Oh! El 
día en que empiece a brillar, brillará cerca del sol: el día en que demos por 
finada nuestra actual existencia de aldea. Academias de indios; expediciones de 
cultivadores a los países agrícolas:–viajes periódicos y constantes con 
propósitos serios a las tierras más adelantadas; ímpetu y ciencia en las 
siembras; oportuna presentación de nuestros frutos a los pueblos extranjeros; 
copiosa red de vías de conducción dentro de cada país, y de cada país a otros; 
absoluta e indispensable consagración del respeto al pensamiento ajeno:–he ahí 
lo que ya viene, aunque en algunas tierras sólo se ve de lejos; he ahí puesto ya 
en forma, el espíritu nuevo.

Bríos no nos faltan. Véase el catálogo del colegio. Es un colegio 
norteamericano, donde apenas una sexta parte de los educandos es de raza 
española. Pero en premios no:–allí la parte crece, y si por cada alumno 
hispano–parlante hay seis que hablan inglés, por cada seis americanos del Norte 
premiados,–hay otros seis americanos del Sud.

En esa mera lista de clases y nombres, por la que el ojo vulgar pasa con 
descuido, LA AMÉRICA dilata sus miradas.–En esta inmensa suma de analogías que 
componen el sistema universal, en cada hecho pequeño está en resumen, ya futuro 
o pasado, un hecho grande.

¿No ha de ponernos alegres ver que donde entra a lidiar un niño de nuestras 
tierras, pobre de carnes y de sangre acuosa, contra carnudos y sanguíneos 
rivales,–vence?

En este colegio de que hablamos, apenas van los alumnos de raza española a más 
clases que a las de las elementales y a las de comercio. Pues en el elenco de 
las clases de comercio, de cada tres alumnos favorecidos dos son de nuestras 
tierras. El mejor tenedor de libros es un Vicente de la Hoz. El que más supo de 
leyes comerciales, es un Esteban Viña. El que acaparó todos los premios de su 
clase, sin dejar migaja para los fornidos yanquizuelos, es un Luciano 
Malabet:–¡y los tres premios de composición en inglés, no son para un Smith, un 
O’Brien y un Sullivan, sino para un Guzmán, un Arellano y un Villa!

¡Oh, ¡si a estas inteligencias nuestras se las pusiese a nivel de su tiempo; si 
no se las educase para golillas y doctos de birrete de los tiempos de Audiencias 
y Gobernadores; si no se les dejase, en su anhelo de saber, nutrirse de vaga y 
galvánica Literatura, de pueblos extranjeros medio muertos; si se hiciese el 
consorcio venturoso de la inteligencia que ha de aplicarse a un país, y el país 
a que ha de aplicarse; si se preparase a los sud–americanos, no para vivir en 
Francia, cuando no son franceses,–ni en los Estados Unidos, que es la más 
fecunda de estas modas malas, cuando no son norte–americanos,–ni en los tiempos 
coloniales, cuando están viviendo ya fuera de la colonia, en competencia con 
pueblos activos, creadores, vivos, libres; sino para vivir en la América del 
Sur! Mata a su hijo en la América del Sur el que le da mera educación 
universitaria. Se abren campañas por la libertad política: debieran abrirse con 
mayor vigor por la libertad espiritual; por la acomodación del hombre a la 
tierra en que ha de vivir.

La América. Nueva York, noviembre de 1884.
 