México y Estados Unidos 


Peligro grave de guerra.–Antecedentes del conflicto.–Elementos constantes de la 
guerra.–La razón de la guerra y su pretexto.–Resumen engañoso del Secretario de 
Estado ante el Congreso.–Estado de guerra en la frontera.

Nueva York, 9 de agosto de 1886

Señor Director de La Nación

Valiera más esta vez no tener que dar cuenta de los sucesos culminantes de esta 
tierra, porque uno es el grave peligro de una guerra con México, y otro es la 
muerte inesperada de Samuel Tilden, aquel anciano que electo legítimamente a la 
Presidencia de su República, prefirió consentir en la pérdida de su puesto y en 
el anatema de sus secuaces, a precipitar a su pueblo a la guerra para mantener 
su derecho.

Murió en sus arreos de batallar, con el cuerpo clavado a su sillón y la mente en 
el bien público. Murió mirando por sus ventanas al río Hudson, cuya corriente 
majestuosa es lícito comparar a la de sus pensamientos.

Es inminente en estos momentos el peligro de una guerra mexicana. Ya se 
comprende que la razón verdadera para ella no es el pretexto que la precipita 
acaso. El pretexto es la prisión, juicio y sentencia por los tribunales del 
Estado mexicano de Chihuahua de un Cutting, un periodista aventurero y de poca 
vergüenza, que circuló con su propia mano en México, contra lo que ordena y 
castiga la ley mexicana de libelo, un artículo difamatorio contra un mexicano, 
publicado en español y en inglés en un periódico americano del Estado de Texas.

La razón es la insana avaricia de los cuatreros y matones echados de todas 
partes de los Estados Unidos sobre las comarcas lejanas de la frontera de Río 
Grande.

Allí de un lado está México, con sus ciudades viejas, su riqueza descuidada, sus 
hijos bravos, sus recuerdos encendidos de la invasión americana de 1848, su 
disgusto de ver crecer cada día en su suelo la población americana, su miedo 
justo de una invasión ansiada por la mayoría de los habitantes del otro lado de 
la frontera, y su instintiva repulsión contra la insolencia agresiva de la 
caterva que merodea y acecha desde las orillas opuestas de su río.

Del otro lado está Texas, que fue antes provincia de México como es ahora 
Chihuahua, y fue poblándose de americanos como se está poblando ella, y un día 
fue invadida por ellos y quedó entre sus garras, como Chihuahua teme quedar 
ahora: del otro lado están los Estados Unidos con su vanguardia de ciudades 
nuevas, sus hoteles y casas arrogantes, sus puentes que atraviesan el río como 
garras clavadas en la tierra de México, y su populacho desalmado, que la mira 
como una cosa de su pertenencia, y tiene ansia de caer sobre sus dehesas y sus 
minas.
 