Noticias de Italia 


CARTA DE NUEVA YORK EXPRESAMENTE ESCRITA PARA LA OPINIÓN NACIONAL

Italia.–Las pascuas romanas. Antaño y hogaño.–Roma disputada.–León XIII, 
Bismarck y el rey Humberto.–Mazzinistas y federalistas.–El periodista Mario.–El 
profesor Ceneri.–EI profesor Bovio.

Nueva York, 7 de enero de 1882

Señor Director de La Opinión Nacional:

Eran estos días para Roma en años pasados solemnísimos días, en que la Iglesia 
hacía ostentación fastuosa de su pompa, y se adueñaba con los misteriosos 
hechizos del color y la hermosura, que realzaban sus fiestas, del ánimo de los 
viajadores vagabundos que habían venido a Italia, en fuga del invierno, a dar al 
cuerpo sol de Roma, y al alma sol de arte. Al son fantástico de marciales 
trompetas, que llevaban la mente a la visión de ejércitos divinos y de alados 
capitanes, de cascos refulgentes y espadas de relámpago, el anciano robusto que 
era aún dueño de Roma entraba en hombros de sus sillarios, por la puerta de 
bronce de San Pedro, y abatían a su paso las armas los rudos soldados irlandeses 
y los brillantes soldados de Francia que amparaban su trono, y humillaban ante 
él las cabezas los potentados de la tierra, vestidos de sus más deslumbrantes 
atavíos; y cobijado por la capa pluvial, envuelto en nubes de perfumes, 
blandamente batidas por abanicos colosales de albas plumas, adelantábase el 
Pontífice hasta las gradas del altar excelso, que ostentaba tiaras relucientes 
de oro y de diamantes. Y decíase la misa de Pascua en griego y en latín. Y era 
Pío IX el sacerdote, que recibía de rodillas, entre los ecos de voces 
melodiosas, que parecían venir de lo Alto, el cáliz venerado, a cuya ascensión 
venían a tierra con estrépito las armas de ornamento de los nobles, y las de 
batallar de los soldados, y acatábase por súbito impulso, las sumas de mentes 
poderosas que habían llegado a producir, con su faena de siglos, cuadro de tan 
magnífica belleza.

Mas con los años cambiaron los sucesos, y los irlandeses se fueron camino de 
Irlanda, y camino de Francia los franceses, y el rey de la Iglesia quedó sin más 
dominio que el que tiene en las almas católicas, y en el Vaticano, y el rey de 
Italia hizo su casa del Quirinal, que era la del Pontífice en estío. Apedreados 
han sido en las calles hace pocos meses los caballeros fieles que acompañaron, a 
través de Roma a su humilde morada última, los restos de aquel que en la mañana 
de Pascua llevaba en la mano poderosa las llaves de oro que habían de abrir a 
los hombres las puertas del cielo, y no con misa de pontifical, en la Basílica, 
sino con recepción privada en su palacio, conmemoró León XIII esta vez el 
nacimiento de Jesús. Roma está ahora de batalla, y aquella recepción fue un acto 
de ella, y otro la del Rey Humberto el primer día del año. Aprovecha el 
Pontífice estos días señalados, para hacer las declaraciones políticas que a su 
juicio urgen al bienestar de su sede; y nótase que, como si creciese su 
confianza en días mejores y cercanos, que tal vez le depare la amistad de 
Alemania, ni se habla tanto ya del viaje del Papa a Fulda, a Colonia o a Malta, 
ni se observan en las arengas del Pontífice aquella melancólica reserva y 
estudiada mesura que daba a sus discursos más aire de clamor de oveja que de 
rugido de león; y más son de plegaria que de amenaza. «¡Ved–decía a los 
cardenales en torno suyo congregados–cuánto es estrecha e intolerable la 
situación de la Iglesia Romana! ¡Oíd cómo me llaman rebelde a mi patria, y 
enemigo de Italia, porque demando el poder temporal de que he menester para 
asegurar el espiritual de mi Iglesia! ¡Mirad cómo se hacen caer odiosos anatemas 
sobre los leales católicos que piden garantías suficientes para la libertad de 
la cabeza de su Iglesia, y cómo la prensa y el populacho injurian a los mansos 
peregrinos, y cómo se convierten en triunfos democráticos las blandas sentencias 
con que el Gobierno intenta amparar nuestro decoro! ¡Y esa que véis no es toda 
la persecución que aguardo, porque os debo decir que la espero más cruenta! Pero 
yo he de guiar la barca de Pedro por sobre las olas de ese mar alborotado, y he 
de mostrar mi fe, y pediros la vuestra en el día en que plazca al Señor calmar 
la tempestad que hoy la conmueve!»

Y el rey Humberto decía en el Quirinal el día primero del año: «Porque quiero 
que la respeten, Italia respeta a todos los pueblos que la distinguen con su 
amistad. Mas si por ajenos intereses, y pasajeras conveniencias, se intentare 
coartar en modo alguno la libre acción de Italia en asuntos que le conciernen, 
porque acontecen en su territorio y dentro de sus fronteras, mantendrá Italia su 
derecho a regirse por su leal saber, y su libre albedrío, sin acatar 
intervenciones inoportunas.»

Y Bismarck, a quien iban sin duda encaminadas aquella fe en el socorro de que 
hablaba León XIII, y esta amonestación áspera y brava de Humberto, se apresuraba 
a decir en los periódicos que de él se inspiran, que la amistad que ya se pacta 
entre el Pontífice y Alemania, no envuelve idea alguna del imperio de coartar el 
libre ejercicio de los derechos de Italia.

“¿Y queréis”–dicen a esto los republicanos de Mazzini que desean una gran 
República central, y los federalistas que, fundándose en la antigua y próspera 
distribución de la península italiana, quieren una república federal,–“queréis 
que no nos unamos en campaña contra una ley de garantías que mantiene como un 
monarca inviolable entre nosotros a un caudillo rebelde que busca sin embozo y 
sin descanso el amparo de los pueblos extranjeros, para favorecer su poder 
personal y el de su tribu, con detrimento de la integridad, grandeza actual y 
futura e independencia de su patria?»

Y aún resuenan los aplausos que acogieron las ardientes acusaciones del osado 
federalista Mario, que respeta al Rey, porque le viene su autoridad de un 
solemne y libre plebiscito, pero no quiere en Italia más Rey que el Rey, hasta 
tanto que la monarquía, que sólo vive en estos tiempos hurtando prácticas 
ideales a la república, dé paso a esta amplia forma de gobierno que tiene en 
Italia, a más de las razones de los tiempos nuevos, el apoyo que le da la 
práctica gloriosa de épocas pasadas. Pues ¿no fue Venecia republicana ciudad 
famosa y opulenta, dueña de las aguas del mar y del comercio de la tierra, y no 
es ahora Venecia monárquica ciudad entristecida y enfermiza, que no halla modo 
de rehacerse sino privándose de su histórica hermosura, y repletando de arena 
para hacer vulgar calle, sus canales, y echando a andar por los más bellos de 
estos, no ya aquellos canales de negros peces alados, que mecían en su seno 
nidos de poesía y amor, sino los de vapores jadeantes, que sustituyen, con el 
silbato del contramaestre, la voz del lánguido barquero que cantaba en otros 
días versos del Tasso?

Es lo cierto que ya están de paz Alemania y el Pontífice, merced a fatigas de 
ambos de una hostilidad estéril, y a haber menester Bismarck de los católicos 
para ejercer sin grandes angustias su poder, y el Pontífice, de Alemania para 
poner coto con este aliado temible a los desmanes del pueblo de Roma, que con 
prudencia singular y leyes enérgicas reprime el gobierno de Italia, mas no con 
tales leyes que contenten al Jefe de la Iglesia. Ya el caballero Von Schlvezer 
ha salido de Washington, donde representó a Alemania doce años, y va camino de 
Roma, donde pactó con éxito los preliminares de la paz entre el Imperio y la 
Curia; ya los agoreros anunciaban, con más prisa que verdad, que se proponía 
León XIII una vez firmada la paz con el emperador, valerse de ella como de arma 
contra Italia, que no le respeta, y Francia, que ciñe a los súbditos de la 
Iglesia a las prescripciones generales que obligan a todo hijo y vecino de 
Francia: y ya subieron a tanto los rumores que el Rey de Italia adelantó su 
propósito de no cejar en el empeño de ser monarca de toda su monarquía, y 
defensor del derecho de su pueblo a regirse en todas sus cuestiones por sí 
propio; y el Canciller alemán desmintió todo rumor de presión que pudiera 
enajenarle la buena voluntad de una potencia del Mediodía, rival de Francia, que 
le interesa mantener apartada de los franceses, como anda por desventura ahora y 
no en amistad íntima con ellos, a lo que tal provocaría su enemistad con 
Alemania. ¡De cuán mezquinas y personales razones depende en los sistemas 
monárquicos la paz de los pueblos! ¡Cómo, a los peligros que crean los apetitos 
de los hombres, vienen a unirse los riesgos que originan los temores o 
conveniencias de una casta de caudillos, más atentos al goce de un poderío 
monstruoso y quimérico, que al desarrollo rápido, íntima mejora y empleo útil de 
las fuerzas de sus pueblos!

No en vano ama Roma tanto a ese Alberto Mario, que con ánimo sereno y elocuente 
pluma pide para Italia días grandiosos en que pueda, sin susto y sin reparo, 
darse como antes a cultivar la hermosura, de que la admiración de los hombres la 
ha hecho templo, y el tráfico remunerador, que llama de todas partes a sus ricas 
costas. No en vano premia Bologna, con cariño ardiente al profesor Ceneri, viril 
y elocuentísimo, que quiere que un solo hombre no sea rey de muchos, para que 
cada uno pueda serlo de sí propio, y que vuelve a la vieja villa etrusca con sus 
lecciones afamadas; reflejo del esplendor aquel que gozó, como maestra insigne 
de cánones y leyes, en los siglos más brillantes, corrompidos y revueltos de la 
cristiandad. No en vano es el altivo Bovio tan querido de los jóvenes de 
Nápoles, por ser ley que donde fue más cruel la tiranía sea luego más amada y 
eficaz la libertad: ni hay voz más grata a la de los ardientes napolitanos que 
la armoniosa con que en vibrantes frases su profesor Bovio les excita a pensar 
libremente, porque es aire del alma, y a obrar con virtud, sin lo que fuera 
máscara odiosa el librepensamiento.

José Martí

La Opinión Nacional. Caracas, 24 de enero de 1882.