Noticias de Francia 


Gambetta electo.–El amable Tony Révillon.–Faz nueva de la política.–Una lectura 
anticatólica.–Un periódico nuevo.–Bonapartistas anonadados.–Rochefort silbado.

A pesar de los esfuerzos frenéticos de sus encarnizados enemigos; a pesar de la 
terrible guerra, movida contra él, en el distrito en que más influencia ejercen 
las teorías dislocadas de los ultrarreformistas franceses; a pesar de la reunión 
escandalosa en que el orador atlético bajó vencido entre denuestos injuriosos de 
la tribuna en que levanta la voz que mejor sirve a la época moderna, Gambetta 
fue electo en la casa misma de sus febriles adversarios: desafió a la pantera en 
su agujero, y venció a la pantera.

Por dos distritos se presentaba candidato, y si en el primero su elección no fue 
dudosa, como algunos de los votos estaban invalidados por las palabras ofensivas 
que contenían contra los adversarios del poderoso demócrata, se declaró nula la 
elección del 2º distrito.–Exasperados de su derrota, más sensible cuanto que 
habían empleado todas las armas, las blancas y las negras para precaverla, el 
Intransigente y los periódicos de los diversos matices ultrarradicales alzaron 
un clamor que apagó con su desdén la opinión pública, por cuanto su última 
elección en Belleville arrancada a tan hostiles electores, es la mejor prueba de 
la sólida grandeza y firme renombre de Gambetta. En carta hermosa dirigida a sus 
electores desiste de luchar por su elección en el distrito en que había sido 
anulada: “perseveremos” –dice– “en una política progresiva: sumisos a la 
voluntad de la patria, no esperando nada de la fuerza y repeliendo, a la vez, la 
política reaccionaria y la utópica.” Así abandona majestuosamente el nuevo campo 
de batalla el gladiador ofendido de la insensata cólera del circo.

Un curioso y terrible opositor tenía Gambetta en el 2º distrito: un hombre de 
letras, un autor de novelas, un familiar de las casas del pueblo, un conversador 
malicioso y cáustico, Tony Révillon. En tanto que Lacroix, un joven y belicoso 
intransigente, desplegaba en párrafos pomposos, que la menuda y práctica 
política no ha menester, sus ideas revolucionarias y sacudidoras, Tony Révillon, 
que sabe cuántas lágrimas entran en cada pan que un artesano come, les habló en 
su propia lengua, de su pan y de sus lágrimas. Explotó hábilmente el silencio 
que la prudencia impone a los cuerdos oportunistas, calló hipócritamente las 
causas racionales que impiden, para no comprometer el establecimiento definitivo 
de la democracia, la realización violenta de ideales ni bien depurados ni 
maduros; de lo que se deduce que ha de ser difícil vencer en el distrito de los 
pobres rencorosos a quien, sobre haberles dado a leer en conmovedoras novelas la 
historia de sus males, denostó como delito ajeno su pobreza y halagó astutamente 
sus rencores. Y todo esto, en forma viva y matizada, y como si moviera un 
verduguillo de paseo y no un látigo, y con esa bella forma literaria que añade 
tanto encanto a lo profundo, y como si estuviera en su casa y no en la ajena. 
Sick se llama el contendiente de Tony Révillon en las nuevas elecciones, mas 
aunque él lo niegue, como ahijado de Gambetta lo tienen los electores del 
distrito, y si el potente león pudo aterrar con sus rugidos y despedazar con sus 
garras la red menuda en que lo habían envuelto, el cachorrillo humilde podrá 
apenas morder la mano del inteligente domador con quien combate el pueblo que, 
si suele ser ingrato, suele ser justo: a lo menos mientras se le halaga. Ahora 
lo halaga Tony Révillon.

Este ha sido el lance más ameno de estas reñidas elecciones: en el resto de 
Francia, tan bella, tan generosa, tan admirable, tan cuerda, las elecciones se 
han llevado a cabo con una precisión, desembarazo y rapidez que acusan 
privilegiadas dotes para el ejercicio de sí mismos en los nobles franceses. Esta 
es la conquista del hombre moderno: ser mano y no masa; ser jinete y no corcel; 
ser su rey y su sacerdote; regirse por sí propio. Ni una acusación de fraude, ni 
una querella de violencia, ni un acto de artería o medio indirecto y reprobado 
de triunfo se señalan en los ámbitos de Francia: la lucha es mortal pero 
honrada: desde que no tiene rey este pueblo, es en verdad un pueblo-rey. ¿Qué 
tienen que hacer aquellas elecciones sanas, claras y francas, donde se conquista 
el voto con la persuasión, donde se cautiva el sufragio por una propaganda 
abierta y lícita, donde se asegura el triunfo, por una actividad simpática y 
honesta, con esas otras elecciones españolas en que, como lisonjero espejo 
pasivo, la masa electoral refleja la figura que predomina en el poder o con 
aquellas otras elecciones norteamericanas en que los avarientos, inmigrantes 
extranjeros, lisonjeados o heridos en los más bajos intereses, deciden 
comúnmente de la suerte del país que los motivos degenerados abandonan a los 
especuladores y los intrusos? ¡Salve el Dios de la paz, que es un Dios a quien 
se invoca demasiado poco, a ese pueblo trabajador e inteligente que se piensa, 
se estima, se salva y se manda!
 
  