Noticias de Italia. El Vesubio 


Un gran poeta muerto.–El Vesubio en llamas.–Un canónigo de San Pedro abjura la 
fe católica.–División de los nobles romanos.–El Congreso Geográfico; fantásticas 
fiestas, serenatas clásicas, ricas iluminaciones y regatas históricas en 
Venecia.

Nueva York, 16 de septiembre de 1881

Señor Director:

Nutrida está la quincena italiana de cosas nuevas y brillantes: el Vesubio, 
despierto, mueve al cielo sus lenguas de llamas; un muerto ilustre, que había 
adquirido con una vida útil y gloriosa el derecho de morir, es llevado en 
triunfo al Cementerio de Roma; y Venecia, remozada y coqueta, corona de flores 
su alta Campanille rosada, resucita sus fiestas antiguas, adereza a la margen 
del Lido, y a la sombra de sus pintorescos emparrados, los sabrosos mariscos que 
sirvieron tantas veces de almuerzo a Teophile Gautier, e inunda con sus góndolas 
los canales, con sus mujeres de ojos negros los puentes, y con sus gallardos 
pilluelos, sus acróbatas ambulantes, y sus adivinadores de lotería y decidores 
de buena fortuna la resplandeciente Plaza de San Marcos,–¡este paisaje de ónix!

En tanto que esta luz de día, como si desde la cresta del Vesubio reflejase la 
lumbre flameante sobre la ciudad náyade, inunda la nueva Italia,–una defección y 
un desacato enlutan el Palacio Papal.–Un canónigo de la Catedral de San Pedro 
abjuró, en la noche del 14 de septiembre, de su fe católica en la Capilla 
Metodista, y al devolver sus puños de encaje, que tantas veces han rozado el ara 
madre de la Santa Iglesia Romana, al Cardenal Borromeo, prefecto de la 
Congregación, el rebelde sacerdote Campoello afirma que se aparta de la comunión 
católica porque no cabe, a su juicio, en Iglesia de paz, política de guerra, ni 
en corazón italiano sentimiento más vivo que el amor a Italia, y porque le 
entristece y descontenta la hostilidad continuada con que a su entender trata el 
Sumo Pontífice a Italia redimida. Y no hace muchos días, y ni con tan graves 
razones, moral, hábitos y obediencia desafió un anciano príncipe romano, siempre 
fiel y piadoso, que con abandono de su casa, ha regalado con un palacio, y 
aderezos y tronos suntuosos, a una de las bailarinas del teatro Costarizi,–con 
los que León XIII, lastimado ya por la ausencia del Vaticano de los más jóvenes 
y brillantes miembros de la aristocracia romana que han ido a alistarse en las 
banderas del Rey nacional, ha tenido un motivo de grave pesadumbre que comparte 
con los leales nobles legítimistas, que le dan guardia, en pintorescos y 
arrogantes uniformes, y le tributan sumiso respeto y admiración.

Gran funeral fue en Roma el de un poeta famoso, que por sus enérgicas estrofas, 
reformador empuje, tamaños trágicos y numerosas obras, gozaba de muchos años ya 
universal renombre: Pietro Cossa. Como extinguido parecía el teatro italiano, e 
iluminado solo de vez en cuando por soles extranjeros: pasajeras rapsodias 
políticas, vulgares pinturas de costumbres, o pálidas elucubraciones académicas 
lo alimentaban, cuando, como ahora hacen el elegantísimo Carducci con la poesía 
lírica, y el donoso y seductor Amicis con la prosa, un aliento de vida y un aire 
de resurrección entraron en la escena con la arrebatada inspiración y rebelde 
genio del dramático Cossa. Los relámpagos de la espada de Garibaldi herían su 
lira. La nación tuvo en él soldado y poeta. Así el pueblo agradecido que le ha 
llevado en triunfo; los dramaturgos que lo acataban como a maestro; los 
fundadores del nuevo reino que vieron siempre sus amarguras compartidas y sus 
hazañas loadas por el bardo; los actores que del laurel que le daba sombra han 
arrancado durante las últimas décadas coronas para sus frentes,–todos seguían, 
confundidos en un dolor vivo, y común, el cuerpo frío donde estuvo aposentada 
tan grande alma, y donde, como en lira sonora, hallaron robusto eco los clamores 
de angustia e himnos de esperanzas de la patria. Iba el féretro cubierto de 
coronas, y ramas de laurel, y botones de mirto. Allí todas las sociedades, todas 
las academias, todos los gremios; allí las compañías teatrales, de riguroso 
duelo; allí los cuerpos de ejército, el Congreso, el Ministerio mismo, como en 
sanción de que las grandes conquistas humanas, de que es la nueva Italia padrón 
elocuentísimo, no son en suma más que la realización de los anuncios y el logro 
de los votos y la victoria de los cantos de los poetas. Llevaban los cordones 
del palio Virginia Marini, que con la dulce Pasquali y la inspirada Pezana 
comparte hoy en Italia la fama trágica; Menotti Garibaldi, tan generoso, tan 
bravo y tan inteligente; Alberto Mario, Petroni, y Diputados y Ministros. Roma 
entera reunida en torno al féretro, parecía como querer revivir con el calor de 
su amor al bardo muerto.

En Roma consagrada de esta manera la nueva Italia a uno de sus héroes: en 
Venecia confirma, con su brillante Congreso Geográfico, su determinación de 
tomar puesto prominente y activo en la lista de los pueblos batalladores y 
útiles de Europa. Y han venido a juntarse, para que a este aroma de vida 
despierte de una vez la dama adriática, el Congreso Internacional Geográfico, la 
Exhibición de pinturas, y la Horticultural y la Floral.–Allí están las grandes 
hojas verdes y florecillas menudas que pinta De Nittis, y las rosas corpulentas 
de Morelli, y los claveles rojos con que esmalta sus enredaderas y matiza sus 
jardines el enérgico colorista Pasini. Al lado de los pintores nuevos, campean 
en junta magnífica, el Tiziano, con sus diosas fornidas; Tintoretto, con sus 
figuras resueltas y elocuentes; Giorgione, con sus tonos lujosos; Del Sarto, con 
sus vírgenes serenas; Carracci, con sus mantos ampulosos, sus cálidos colores y 
su manera arrebatada; y Paolo, Murano, Carpaccio, Bellini, Fiore.
 
  