Nuestras ideas

Nace este periódico, por la voluntad y con los recursos de los cubanos y 
puertorriqueños independientes de New York, para contribuir, sin premura y sin 
descanso, a la organización de los hombres libres de Cuba y Puerto Rico, en 
acuerdo con las condiciones y necesidades actuales de las Islas, y su 
constitución republicana venidera; para mantener la amistad entrañable que une, 
y debe unir, a las agrupaciones independientes entre sí, y a los hombres buenos 
y útiles de todas las procedencias, que persistan en el sacrificio de la 
emancipación, o se inicien sinceramente en él; para explicar y fijar las fuerzas 
vivas y reales del país, y sus gérmenes de composición y descomposición, a fin 
de que el conocimiento de nuestras deficiencias y errores, y de nuestros 
peligros, asegure la obra a que no bastaría la fe romántica y desordenada de 
nuestro patriotismo; y para fomentar y proclamar la virtud donde quiera que se 
la encuentre. Para juntar y amar, y para vivir en la pasión de la verdad, nace 
este periódico. Deja a la puerta porque afean el propósito más puro la 
preocupación personal por donde el juicio oscurecido rebaja al deseo propio, las 
cosas santas de la humanidad y la justicia, y el fanatismo que aconseja a los 
hombres un sacrificio cuya utilidad y posibilidad no demuestra la razón.

Es criminal quien promueve en un país la guerra que se le puede evitar; y quien 
deja de promover la guerra inevitable. Es criminal quien ve ir al país a un 
conflicto que la provocación fomenta y la desesperación favorece, y no prepara, 
o ayuda a preparar, el país para el conflicto. Y el crimen es mayor cuando se 
conoce, por la experiencia previa, que el desorden de la preparación puede 
acarrear la derrota del patriotismo más glorioso, o poner en la patria 
triunfante los gérmenes de su disolución definitiva. El que no ayuda hoy a 
preparar la guerra, ayuda ya a disolver el país. La simple creencia en la 
probabilidad de la guerra es ya una obligación, en quien se tenga por honrado y 
juicioso, de coadyuvar a que se purifique, o impedir que se malee, la guerra 
probable. Los fuertes, prevén; los hombres de segunda mano esperan la tormenta 
con los brazos en cruz.

La guerra, en un país que se mantuvo diez años en ella, y ve vivos y fieles a 
sus héroes, es la consecuencia inevitable de la negación continua, disimulada o 
descarada, de las condiciones necesarias para la felicidad a un pueblo que se 
resiste a corromperse y desordenarse en la miseria. Y no es del caso preguntarse 
si la guerra es apetecible o no, puesto que ninguna alma piadosa la puede 
apetecer, sino ordenarla de modo que con ella venga la paz republicana, y 
después de ella no sean justificables ni necesarios los trastornos a que han 
tenido que acudir, para adelantar, los pueblos de América que vinieron al mundo 
en años en que no estaban en manos de todos, como hoy están, la pericia política 
y el empleo de la fuerza nacional en el trabajo. Ni la guerra asusta sino a las 
almas mediocres, incapaces de preferir la dignidad peligrosa a la vida inútil.

En lo presente y relativo es la guerra desdicha espantosa, en cuyos dolores no 
se ha de detener un estadista previsor; como es el oro preciado metal, y no se 
lamenta la moneda de oro si se la da en cambio de lo que vale más que ella. 
Cuando los componentes de un país viven en un estado de batalla sorda, que 
amarga las relaciones más naturales, y perturba y tiene como sin raíces la 
existencia, la precipitación de ese estado de guerra indeciso en la guerra 
decisiva es un ahorro recomen¬dable de la fuerza pública. Cuando las dos 
entidades hostiles de un país viven en él con la aspiración, confesa o callada, 
al predominio, la convivencia de las dos sólo puede resultar en el abatimiento 
irremediable de una. Cuando un pueblo compuesto por la mano infausta de sus 
propietarios con elementos de odio y de disociación, salió de la primer prueba 
de guerra, por sobre las disensiones que la acabaron, más unido que cuando entró 
en ella, la guerra vendría a ser, en vez de un retardo de su civilización, un 
período nuevo de la amalgama indispensable para juntar sus factores diversos en 
una república segura y útil. Cuando la guerra no se ha de hacer, en un país de 
españoles y criollos, contra los españoles que viven en el país, sino contra la 
dependencia de una nación incapaz de gobernar un pueblo que sólo puede ser feliz 
sin ella, la guerra tiene de aliados naturales a todos los españoles que quieran 
ser felices.

La guerra es un procedimiento político, y este procedimiento de la guerra es 
conveniente en Cuba, porque con ella se resolverá definitivamente una situación 
que mantiene y continuará manteniendo perturbada el temor de ella; porque por la 
guerra, en el conflicto de los propietarios del país, ya pobres y desacreditados 
entre los suyos, con los hijos del país, amigos naturales de la libertad, 
triunfará la libertad indispensable al logro y disfrute del bienestar legítimo; 
porque la guerra rematará la amistad y fusión de las comarcas y entidades 
sociales sin cuyo trato cercano y cordial hubiera sido la misma independencia un 
semillero de graves discordias; porque la guerra dará ocasión a los españoles 
laboriosos de hacer olvidar, con su neutralidad o con su ayuda, la crueldad y 
ceguera con que en la lucha pasada sofocaron la virtud de sus hijos; porque por 
la guerra se obtendrá un estado de felicidad superior a los esfuerzos que se han 
de hacer por ella.
 
  