Nuestra América 


Cree el aldeano vanidoso que el mundo entero es su aldea, y con tal que él quede 
de alcalde, o le mortifique al rival que le quitó la novia, o le crezcan en la 
alcancía los ahorros, ya da por bueno el orden universal, sin saber de los 
gigantes que llevan siete leguas en las botas, y le pueden poner la bota encima, 
ni de la pelea de los cometas en el cielo, que van por el aire dormido[s] 
engullendo mundos. Lo que quede de aldea en América ha de despertar. Estos 
tiempos no son para acostarse con el pañuelo a la cabeza, sino con las armas de 
almohada, como los varones de Juan de Castellanos: las armas del juicio, que 
vencen a las otras. Trincheras de ideas, valen más que trincheras de piedra.

No hay proa que taje una nube de ideas. Una idea enérgica, flameada a tiempo 
ante el mundo, para, como la bandera mística del juicio final, a un escuadrón de 
acorazados. Los pueblos que no se conocen, han de darse prisa para conocerse, 
como quienes van a pelear juntos. Los que se enseñan los puños, como hermanos 
celosos, que quieren los dos la misma tierra, o el de casa chica, que le tiene 
envidia al de casa mejor, han de encajar, de modo que sean una, las dos manos. 
Los que, al amparo de una tradición criminal, cercenaron, con el sable tinto en 
la sangre de sus mismas venas, la tierra del hermano vencido, del hermano 
castigado más allá de sus culpas, si no quiere[n] que le[s] llamen el pueblo 
ladrón, devuélvanle sus tierras al hermano. Las deudas del honor, no las cobra 
el honrado en dinero, a tanto por la bofetada. Ya no podemos ser el pueblo de 
hojas, que vive en el aire, con la copa cargada de flor, restallando o zumbando, 
según la acaricie el capricho de la luz, o la tundan y talen las tempestades: 
¡los árboles se han de poner en fila, para que no pase el gigante de las siete 
leguas! Es la hora del recuento, y de la marcha unida, y hemos de andar en 
cuadro apretado, como la plata en las raíces de los Andes.
 
  