Nueva York bajo la nieve 


Paralización de tres días.–Peligros.–Escenas e incidentes.–Actos heroicos.–La 
gran ciudad en una hora de prueba.–Las calles.–Los trabajadores.–Resurrección

Nueva York, 15 de marzo de 1888

Señor Director de La Nación:

Ya se había visto colgando su nido en una araucaria del Parque Central la 
primera oropéndola; ya cubría los álamos desnudos el vello primaveral, y en el 
castaño tempranero, como vecinitas parlanchinas que sacan la cabeza arrebujada 
después de la tormenta, asomaban las hojas; ya advertidos por el piar de los 
pájaros de la llegada del sol, salían los arroyos de su capa de hielo para verlo 
pasar; ya el invierno, vencido por las flores, huía bufando y desataba tras de 
sí, como para amparar su fuga, el mes de los vientos; ya se veían por las calles 
de Nueva York los primeros sombreros de pajilla y los trajes de Pascua, dichosos 
y alegres, cuando al abrir los ojos la ciudad, sacudida por el fragor del 
huracán, se halló muda, desierta, amortajada, hundida bajo la nieve. Los bravos 
italianos, cara a cara con la ventisca, llenan ya de la nieve, coruscante y 
menuda, los carros que, entre relinchos, cantos, chistes y votos van a vaciar su 
carga al río. El ferrocarril aéreo, acampado dos días en vela siniestra junto al 
cadáver del maquinista que salió a desafiar el vendaval, recorre otra vez, 
chirriando y temblando, la vía atascada, que reluce y deslumbra. Los trineos 
campanillean; los vendedores de diarios vociferan: los limpianieves, arrastrados 
por percherones poderosos, escupen a ambos lados de la calle la nevada que alzan 
de los rieles: con la nieve al pecho se va abriendo paso la ciudad hasta los 
ferrocarriles, clavados en la llanura blanca, hasta los ríos, que son puentes 
ahora; hasta los muelles, mudos.

Vibra, por sobre la ciudad, como una bóveda, el alarido de los combatientes. Dos 
días ha podido tener la nieve vencida a Nueva York, acorralada, aterrada como el 
púgil campeón que se ve echado a tierra de un puñetazo tundente por gladiador 
desconocido. Pero, en cuanto afloja el ataque el enemigo, en cuanto la ventisca 
desahoga la primera furia, Nueva York, como ofendida, decide sacarse de encima 
su sudario. Entre los montes blancos, hay leguas de hombres. En las calles de 
más tráfico, deshecha bajo los que la asaltan, huye ya en ríos turbios la nieve. 
Con botafangos, con palas, con el pecho de los caballos, con su propio pecho, 
van echando la nieve hacia atrás, que recula sobre los ríos.

Grande fue la derrota del hombre: grande es su victoria. La ciudad está aún 
blanca: blanca y helada toda la bahía. Ha habido muertes, crueldades, caridades, 
fatigas, rescates valerosos. El hombre, en esta catástrofe, se ha mostrado 
bueno.

En todo el siglo no ha visto Nueva York temporal semejante al del día trece de 
marzo. El domingo anterior había sido de lluvia, y el escritor insomne, el 
vendedor de papeletas en las estaciones del ferrocarril, el lechero que a la 
madrugada visita las casas dormidas en su carro alado, pudieron oír enroscando 
el látigo furioso en las chimeneas, como sacudiéndolo con mano creciente contra 
techados y paredes, el viento que había bajado sobre la ciudad, y levantaba sus 
techos, derribaba a su paso persianas y balcones, envolvía y se llevaba los 
árboles, mugía, como cogido en emboscada, al despeñarse por las calles 
estrechas. Los hilos de luz eléctrica, quebrados a su paso, chisporroteaban y 
morían. Descogía de los postes del telégrafo los alambres que lo han igualado 
tantas veces. Y cuando debió subir el sol no se le pudo ver: porque, como si 
pasase un ejército en fuga, con sus escuadrones, con sus cureñas, con su 
infantería arrollada, con sus inolvidables gritos, con su pánico, así, ante los 
cristales turbios, la nieve arremolinada pasaba, pasaba sin cesar, pasó durante 
todo el día, pasó durante toda la noche. El hombre no se dejó domar por ella. 
Salió a desafiarla.

Pero ya los tranvías vencidos yacían, sin caballos, bajo la tormenta; el 
ferrocarril aéreo, que pagó con sangre su primera tentativa, dejaba morir el 
vapor en sus máquinas inútiles; los trenes, que debieron llegar de los 
alrededores, echados de la vía por el ventarrón o detenidos por las masas de 
copos, altas como cerros, bregaban en vano por abordar sus estaciones. Tentaban 
los tranvías un viaje, y los caballos se encabritaban, defendiéndose con las 
manos del torbellino sofocante. Tomaba una carga de pasajeros el ferrocarril, 
sujeto a la mitad del camino, y tras seis horas de esperar presos en el aire, 
bajaban hombres y mujeres de la armazón aérea en unas escaleras de albañil. Los 
ricos o los muy necesitados hallaban, por veinticinco o cincuenta pesos, coches 
de caballo recio que los llevaran paso a paso a cortas distancias. Azotándolos, 
tundiéndolos, volcándolos, pasaba por sobre ellos, cargado de copos, el viento 
revuelto.

Ya no se veían las aceras. Ya no se veían las esquinas. La calle Veintitrés es 
de las más concurridas: y un tendero compasivo tuvo que poner en su esquina un 
poste que decía: «Esta es la calle Veintitrés». A la rodilla llegaba la nieve, y 
del lado del viento, a la cintura. La ventisca rabiosa mordía las manos de los 
caminantes, se les entraba por el cuello, les helaba las orejas y la nariz, les 
metía puñados de nieve por los ojos, los echaba de espaldas sobre el nevado 
resbaladizo, los sujetaba sobre él con nuevas ráfagas, los lanzaba danzando y 
sin sombrero, contra la pared, o los dejaba dormidos, dormidos para siempre, 
¡sepultados! El uno, un comerciante, en la flor de la vida, había de aparecer 
hoy, hundido en el turbión, sin más señal de su cuerpo que la mano alzada por 
sobre la nieve. El otro, un mandadero, azul como su traje, sale en brazos de sus 
compañeros piadosos de aquella tumba blanca y fresca, propia de su alma de niño. 
El otro, clavado hasta la cabeza, con dos manchas rojas en el rostro blanco, y 
los ojos violáceos, duerme.
 
  