Observaciones sobre el hábito de fumar cigarrillos de papel

La costumbre que se va cada vez más generalizando de fumar incesantemente 
cigarrillos de papel es muy poco menos dañina, aunque de una manera sutil y poco 
sensible, que el hábito de tomar tragos de alcohol entre las comidas. Nada 
tenemos que decir contra el fumar a horas oportunas y con moderación; ni las 
observaciones que vamos a hacer se refieren al uso de los tabacos o puros ni de 
las pipas. Contra lo que deseamos protestar es contra el hábito de fumar 
cigarrillos de papel en grandes cantidades, imaginándose que estas dosis 
pequeñas de nicotina no son dañosas. La verdad es que debido quizás a la manera 
en que se divide la hoja del tabaco, unida esta circunstancia al hecho de 
ponerse en un contacto más directo con la boca y los conductos del aire, que 
cuando se fuma en una pipa o en forma de tabaco o puro, los efectos producidos 
por el abuso de los cigarrillos de papel son más marcados y presentan caracteres 
más fijos que los que se observan después de emplear otras maneras de fumar. Al 
estudiar el pulso de un individuo que ha fumado una docena de cigarrillos se 
encontrará que está más deprimido que después de fumar tabacos puros. Es 
práctica común de los jóvenes que fuman cigarrillos consumir de ocho a doce por 
hora, y continuar esa operación cuatro o cinco horas por día. Quizás no sea 
grande la cantidad de tabaco consumido, pero no hay duda que el volumen de humo 
a que están expuestos los órganos respiratorios del fumador, y las propiedades 
de ese humo respecto a la proporción de nicotina introducida en el sistema, se 
combinan para poner el sistema completamente bajo la influencia del tabaco. 
Hemos tenido conocimiento en estos últimos meses de un número considerable de 
casos, en que muchachos y jóvenes que no habían alcanzado aún su completo 
desarrollo físico, han visto su salud seriamente alterada por el hábito de fumar 
incesantemente cigarrillos de papel. Conveniente es que estos hechos se sepan, 
pues es evidente que prevalece la idea de que, cualquiera que sea su número, 
estas bocanaditas de humo no pueden ser dañinas en lo más mínimo, cuando al 
contrario producen con frecuencia mucho daño.

La América. Nueva York, septiembre de 1883.
 