Oscar Wilde 


CARTA DE NUEVA YORK
 EXPRESAMENTE ESCRITA PARA LA OPINIÓN NACIONAL

Oscar Wilde

Vivimos, los que hablamos lengua castellana, llenos todos de Horacio y de 
Virgilio, y parece que las fronteras de nuestro espíritu son las de nuestro 
lenguaje. ¿Por qué nos han de ser fruta casi vedada las literaturas extranjeras, 
tan sobradas hoy de ese ambiente natural, fuerza sincera, y espíritu actual que 
falta en la moderna literatura española? Ni la huella que en Núñez de Arce ha 
dejado Byron, ni la que los poetas alemanes imprimieron en Campoamor y Bécquer, 
ni una que otra traducción pálida de alguna obra alemana o inglesa, bastan a 
darnos idea de la literatura de los eslavos, germanos y sajones, cuyos poemas 
tienen a la vez del cisne níveo, de los castillos derruidos, de las robustas 
mozas que se asoman a su balcón lleno de flores, y de la luz plácida y mística 
de las auroras boreales. Conocer diversas literaturas es el medio mejor de 
libertarse de la tiranía de alguna de ellas: así como no hay manera de salvarse 
del riesgo de obedecer ciegamente a un sistema filosófico, sino nutrirse de 
todos, y ver cómo en todos palpita un mismo espíritu, sujeto a semejantes 
accidentes, cualesquiera que sean las formas de que la imaginación humana, 
vehemente o menguada según los climas, haya revestido esa fe en lo inmenso y esa 
ansia de salir de sí, y esa noble inconformidad con ser lo que es, que generan 
todas las escuelas filosóficas.

He ahí a Oscar Wilde: es un joven sajón que hace excelentes versos. Es un 
cismático en el arte, que acusa al arte inglés de haber sido cismático en la 
iglesia del arte hermoso universal. Es un elegante apóstol, lleno de fe en su 
propaganda y de desdén por los que se la censuran, que recorre en estos 
instantes los Estados Unidos, diciendo en blandas y discretas voces cómo le 
parecen abominables los pueblos que, por el culto de su bienestar material, 
olvidan el bienestar del alma, que aligera tanto los hombros humanos de las 
pesadumbres de la vida, y predispone gratamente al esfuerzo y al trabajo. 
Embellecer la vida es darle objeto. Salir de sí es indominable anhelo humano, y 
hace bien a los hombres quien procura hermosear su existencia, de modo que 
vengan a vivir contentos con estar en sí. Es como mellar el pico del buitre que 
devora a Prometeo. Tales cosas dice, aunque no acierte tal vez a darlas esa 
precisión, ni a ver todo su alcance, el rebelde hombre que quiere sacudirse de 
sus vestidos de hombre culto, la hulla oleosa y el polvillo de carbón que 
ennegrecen el cielo de las ciudades inglesas, sobre las que el sol brilla entre 
tupidas brumas como opaco globo carmesí, que lucha en vano por enviar su calor 
vivificante a los miembros toscos y al cerebro aterido de los ásperos norteños. 
De modo que el poeta que en aquellas tierras nace, aumenta su fe exquisita en 
las cosas del espíritu que ama tiernamente, de ver al espíritu tan desconocido y 
desamado. No hay para odiar la tiranía como vivir bajo ella. Ni para exacerbar 
el fuego poético, como morar entre los que carecen de él. Solo que, falto de 
almas en quienes verter la suya desbordante, muere ahogado el poeta.

¡Ved a Oscar Wilde! Es en Chickering Hall, casa de anchos salones, donde en 
Nueva York acude el público a oír lecturas. Es la casa de los lectores 
aristocráticos, que ya gozan de fama y de fortuna para llamar desahogadamente a 
ella. En esas salas se combate y defiende el dogma cristiano, se está a lo 
viejo, y se predica lo nuevo. Explican los viajeros sus viajes, acompañados de 
vistas panorámicas y dibujos en una gran pizarra. Estudia un crítico a un poeta. 
Diserta una dama sobre la conveniencia o inconveniencia de estos o aquellos 
trajes. Desenvuelve un filólogo las leyes de la filología. En una de esas salas 
va a leer Wilde su discurso sobre el gran renacimiento del arte en Inglaterra, 
del que le llaman maestro y guía, cuando no es más que bravo adepto y discípulo 
activo y ferviente. Él propaga su fe. Otros hubo que murieron de ella. Ya 
llegaremos a esto. La sala está llena de suntuosas damas, y de selectos 
caballeros. Los poetas magnos faltan, como temerosos de ser tenidos por 
cómplices del innovador. Los hombres aman en secreto las verdades peligrosas, y 
solo iguala su miedo a defenderlas antes de verlas aceptadas, a la tenacidad y 
brío con que las apoyan luego que ya no se corre riesgo en su defensa. Oscar 
Wilde pertenece a excelente familia irlandesa, y ha comprado con su 
independencia pecuniaria el derecho a la independencia de su pensamiento. Este 
es uno de los males de que mueren los hombres de genio: acontece a menudo que su 
pobreza no les permite defender la verdad que los devora e ilumina, demasiado 
nueva y rebelde para que puedan vivir de ella. Y no viven sino en cuanto 
consienten en ahogar la verdad reveladora de que son mensajeros, de cuya pena 
mueren. Los carruajes se agolpan a las puertas anchas de la solemne casa de las 
lecturas. Tal dama lleva un lirio, que es símbolo de los reformistas. Todas han 
hecho gala de elegancia y riqueza en el vestir. Como los estetas, que son en 
Inglaterra los renovadores del arte, quieren que sean siempre armónicos los 
colores que se junten en la ornamentación o en los vestidos, el escenario es 
simple y nítido.
 