Patria: no «órgano»

Con hermosas palabras saluda El Porvenir, de New York, la publicación de Patria. 
Patria agradece y aplaude los sentimientos que las dictan, y sabe que, en casos 
de honra, El Porvenir, y todos los periódicos cubanos, estarán con el honor. 
Pero en las primeras líneas del artículo dice así:

«Según se desprende de su contenido general, viene a llenar la misión de órgano 
del Partido Revolucionario Cubano, que está en período de organización, y que 
pronto ha de quedar definitivamente constituido».

Patria no puede dejar sin nota esta insinuación, nacida sin duda de un 
desinteresado patriotismo, porque si bien surge este periódico de le voluntad y 
con los recursos de todos los revolucionarios cubanos y puertorriqueños 
conocidos en New York, cometería usurpación grave y vanidosa si directa o 
indirectamente apareciese como órgano espontáneo, y de propio bautizo, de un 
partido que a su hora concentrará o distribuirá, según lo creyere oportuno, sus 
trabajos de propaganda y de publicación. Los revolucionarios de New York han 
creado a Patria, y ella nace para lo único que tiene derecho, para decir lo que 
está en el corazón de los revolucionarios de New York. La aparición de Patria 
como órgano presunto de un partido que está aún en creación, sería un acto de 
premura pernicioso y punible. Una cosa es tener llena de fugo patriótico el 
corazón. y echarlo afuera cuando todos lo mandan echar, y otra sería arrogarse 
la representación de un partido que no puede aún nom¬brar representantes. El 
partido, una vez creado, hallará medio de que cundan las ideas beneficiosas al 
país. Órgano suyo será naturalmente todo patriota puro; no es puesto, no, lo que 
Patria necesita; sino el triunfo de la virtud en los corazones cubanos.

Patria reitera su estimación de todo lo que hay de generoso en los conceptos 
entusiastas con que El Porvenir comenta sus ideales.
 