Plantación de la vid

Nuestra América, apenas lo quiera, producirá buenos vinos.–Por qué los 
californianos no son mejores, es difícil de explicar: paradoja parece, pero es 
cierto: los productos tienen las condiciones del hombre que nace en la tierra en 
que aquéllos se crían: y el hombre, en pago, tiene las condiciones de los 
productos entre los cuales nace, y de los cuales se nutre. Para vid buena, 
espíritu caliente y sol brillante. Casi no hay país de Hispano-América que no 
esté poniendo especial atención al cultivo de la vid. Chile y Perú dan vinos, ya 
no malos; de la frontera del Norte, van a México unos vinillos suaves y rojizos 
que auguran una excelente industria. Guatemala se enorgullece con razón de sus 
uvas de Salamá, que parecen ciruelas de las famosas de Fontainebleau. Montevideo 
tiene comarcas enteras, plantadas de cepas. En Buenos Aires, allá en los 
confines de Bolivia, ya hemos dicho en LA AMÉRICA que cunde la afición al 
cultivo de la vid.

Vino, a todos gusta. Los franceses, tan industriosos y útiles, suelen volverse 
de nuestros países a Francia, porque hechos al vinillo retozón o al vinazo azul 
que los alegra y alimenta, no pueden habituarse a vivir donde no hay vino, o lo 
hay muy caro. Y los mismos que no hemos nacido en Francia, entendemos sin 
dificultad este culto pagado a las generosas uvas. Hay en la vid algo del 
espíritu del hombre. Los alcoholes abominables agobian y embrutecen. El vino, 
sano y discreto, repara las fuerzas perdidas.

Y no haya miedo en emprender en América este cultivo. Su uso está ya bastante 
generalizado en nuestros países para que no esté asegurado el consumo de cuantos 
vinos produzcamos, apenas comencemos a prepararlos bien. Hay que educar la uva y 
que aprender a hacer vinos corteses y ligeros.

La América. Nueva York, septiembre de 1883.