Productos de Venezuela

Este es para Venezuela el mes hermoso, en que en sabia exhibición han de 
juntarse los productos todos de aquel pueblo histórico, cuna, como la Grecia de 
las razas latinas de Europa, de los pueblos hispano americanos. Porque de allí, 
como de seno de gloriosa madre, surgió el padre de pueblos.

Viene ahora a cuento recordar lo que la industriosa Venezuela, que hoy tiene 
tiempo por fortuna para ocuparse en sus industrias, expuso en aquella otra 
Exhibición buena, que celebró el año pasado la República Argentina en la 
brillante ciudad de Buenos Aires.

¿Cómo no había de dar muestras la sección venezolana de producción natural, 
variada y rica? Y no hay que celebrar a la tierra fértil, que da maravillas 
casuales,–sino a los que cuidan de presentarlas con orden y lucimiento en los 
pueblos extranjeros.

Desde el primer instante, atraía los ojos una escogida colección de muy bien 
curtidos cueros. De vaca los había, con tal esmero trabajados, que parecían de 
cabritilla. Los había de carnero, teñidos con la cochinilla del país; de cabra, 
de color oscuro o de vino azul. Tan notables y perfectos eran los preparados al 
uso de Inglaterra como los dispuestos al modo de Levante.–Y es lo más celebrable 
que todas las sustancia empleadas en curtir aquellos cueros, eran sustancias del 
país.–A esto sí que puede llamarse industria venezolana; y ésta sí que puede 
competir con fruto con industrias similares en el extranjero. La tierra de 
Venezuela da la materia prima, las que sirven para trabajarla y los 
trabajadores.

A tales industrias patrias que tienen tales elementos de prosperidad y 
victoria,–pueden dedicar sin miedo dineros y trabajos los capitalistas.–Y como 
en Venezuela se da el ingenio vivo, y abundante, como las flores del 
bucare,–hasta el sistema de emplear los colores para teñir los cueros, es 
venezolano.–Venezuela excelentes químicos. Ha hecho bien su Gobierno en levantar 
estatua al hombre de ciencia que alimentiene en la privilegiada República el 
amor a estos nobles estudios.

De café, de aquel café venezolano, vivificador y fragante,–café tal que parece 
que hierve una oda en cada taza; de cacao, de algodón—de que hacen en el país 
buenos tejidos; de cochinilla, de más vivo color aún que las de Guatemala y 
México,—no hay que decir que había excelentes y numerosas muestras,—y era 
celebrada la exquisita finura con que, como con manos francesas, estaban 
trabajados los dulces de chocolate. De Venezuela es el buen gusto.

Casi queda dicho que era muy importante la sección de productos de Farmacia y 
Química. Sobresalían el extracto de zarzaparrilla, crema de eucalyptus, y buenas 
preparaciones botánicas. Se sabe que la botánica, base de la ciencia médica en 
todos los pueblos nacientes, y elemento casi único de la sabia Terapéutica 
china,—figura grandemente, y acaso exclusivamente, en el sistema de curación de 
los indígenas, no desdeñado por cierto, sino muy atendido por los médicos 
cuerdos.

En anchas vidrieras, veíanse allí sombreros bien hechos, botas á la grenadière, 
de aquellas que ya obtuvieron en la Exposición de Filadelfia medalla de bronce; 
y muy bien acabados zapatos para mujeres y niños: a bien que para esto tiene 
Caracas excelentes modelos.—Delfino es el zapatero renombrado.

Muy bueno pareció también el jabón de lavar de Meneses, ya compacto, ya líquido, 
muy preferible, a lo que parece, a muchos de importación extranjera en la 
América española. He aquí sus elementos.

Sebo americano . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

Resina de pino . . . .. . . . . . . . . . .. . . . 75

Aceite de palma amarillo . . . . . . . . . . 11/2

Sosa cáustica . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . 10%

Del azúcar, que en abundancia grande y en ricos panelones produce Venezuela, 
hacen favorable juicio los críticos de la Exposición, que hallaron las muestras 
venezolanas muy bien refinadas y dispuestas.

Ponía hermoso remate al espacioso salón que destinó a Venezuela la noble madre 
de San Martín, la generosa República del Plata, una colección muy rica de 
minerales y maderas.–Con tener maderas tan buenas Buenos Aires, todos se 
detenían a admirar la especial naturaleza, la sólida fibra, el fresco color, las 
caprichosas vetas de las maderas de Venezuela, que, por lucirlas mejor, no quiso 
barnizar sus muestras.

¿Qué más que fe de sus hijos en sus propias fuerzas, y vías de comunicación 
entre los centros de producción y las costas, y éstas y las tierras 
extranjeras,—faltan para que entren en vías de prosperidad pasmosa a pueblos que 
tienen a raudales las riquezas que otros explotan y codician?

Como gigantes que ya se cansan de reposar, se ve que se levantan y emprenden la 
marcha nuestros pueblos nuevos.

La América. Nueva York, agosto de 1883.
 