Propósitos 


Extraña a todo género de prejuicios, enamorada de todo mérito verdadero, 
afligida de toda tarea inútil, pagada de toda obra grandiosa, la Revista 
Venezolana sale a luz. Nace del afecto vehemente que a su autor inspira el 
pueblo en que la crea: va encaminada a levantar su fama, publicar su hermosura, 
y promover su beneficio. No hace profesión de fe, sino de amor. No se anuncia 
tampoco bulliciosamente. Hacer, es la mejor manera de decir.

Hierven aquí en pasmoso número, singulares ingenios. Las liras, como aquellas 
blandas arpas, vibran con desusados sones al soplo más leve del espíritu, o se 
cuelgan de rosas para encomiar a los nativos héroes, o recogen al paso de los 
vientos la queja de las selvas impacientes y el estruendo de las tormentas 
mugidoras. Un anciano débil, escribe como Carlyle; tal abogado, como Taine; tal 
académico de la historia, como si sobre sus páginas vertiese caja de ricas 
joyas, que fulgurasen y llameasen al vibrante sol. Señalado vigor, que viene de 
la general virtud; delicadeza extrema, que se debe al suave influjo de las 
castas damas; sano y amplio lenguaje, como de noble casa solariega; y algo, en 
suma, de monumental y de ciclópeo, fragante aquí como la Biblia, tonante allá 
como la historia, relampagueante acá como la batalla,–avaloran e ilustran los 
talentos de esta tierra, de tanta alteza de cuna que bien puede suspirar por 
ella el ánima cautiva, sin miedo de que el rubor encienda el rostro, ni los 
menguados lo tengan a lisonja.

¿Cómo, del natural asombro que el número y valía de los trabajadores de la mente 
causa al que los observa, y con ellos goza,–no ha de venirse a la creación de un 
hogar pobre, más limpio, y con la buena voluntad aderezado, donde campeen con 
sus variadas dotes estos hombres extraños, en cuyas manos generosas pone al 
nacer hada benéfica la péñola y el plectro? ¿Ver gloria y no cantarla? ¿Ver 
mérito, y no celebrarlo? ¿Ver cubiertas de polvo, averiguaciones minuciosas, 
tradiciones amadas, memorias de épocas viejas, de arte patrio, de libros 
patrios, de hombres patrios, y no salvarlas con cuidado amante, y sacudirlas a 
la clara luz? ¿Dejar, como trabajo de escasa monta, a pasto de roedores, este 
imparcial estudio de una vida imitable, aquel acucioso examen de nuestros 
elementos de riqueza, cuál pintoresca escena de costumbres indias, cuál notación 
curiosa de nuestra fauna y nuestra flora, y nuestra atmósfera matizada de 
colores, y nuestro aire henchido de perfumes? O una triste memoria de aquellos 
tiempos olvidados, de hombres desnudos y penachos vívidos? O una tranquila 
escena de aquellas pampas vastas, con su sacerdote de cabellos blancos, y sus 
indígenas sin inquietud y sin ventura? O un combate de filibusteros? O una 
sesión de nuestro primer Congreso? O una cabalgada del fúlgido Bolívar? O 
aquellas plazas nuestras, con su árbol histórico y coposo, y su orador 
magnífico, y su apiñada y clamante muchedumbre? O nuestros adelantos, futuro 
desarrollo, o sabias leyes? He ahí a lo que viene la Revista, a toda pasión 
doméstica y caso de debate interno decorosamente ajena: no a detenerse en 
lánguidas y peligrosas contemplaciones de la gentil naturaleza, útiles solo 
cuando de ellas nacen la certidumbre de la poquedad de nuestra vida,–y urgencia 
de prepararnos por la austera virtud para la próxima,–o el patriótico anhelo de 
poner a bullir sus colosales y dormidas fuerzas; no a dolerse, con boabdílea 
rima, de esos imaginados males de hábito que de bracear en mar de versos, no en 
mar de verdadera vida, vienen; no a decantar como razón de una culpable calma 
las históricas glorias, que no han de ser a pechos esforzados más que el deber 
de conquistar las nuevas:–a poner humildísima mano en el creciente hervor 
continental; a empujar con los hombros juveniles la poderosa ola americana; a 
ayudar a la creación indispensable de las divinidades nuevas; a atajar todo 
pensamiento encaminado a mermar de su tamaño de portento nuestro pasado 
milagroso; a descubrir con celo de geógrafo, los orígenes de esta poesía de 
nuestro mundo, cuyos cauces y manantiales genuinos, más propios y más hondos que 
los de poesía alguna sabida, no se esconden por cierto en esos libros pálidos y 
entecos que nos vienen de tierras fatigadas; a recoger con piedad de hijo, para 
sustento nuestro, ese polvo de gloria que es aquí natural elemento de la tierra, 
y a tender a los artífices gallardos las manos cariñosas, en demanda de copas de 
oro en que servirlo, a las gentes–aún no bastante absortas: a eso viene, con más 
amor que fuerza, y más brío que aptitudes, la Revista Venezolana.
 