Páez y un cubano 


Mucho recuerdo hay en que andas juntos el general Páez y los cubanos, y a no ser 
por los vecinos del Norte, en Cuba habría rematado el llanero su cabalgata de 
libertador. Cubanos lo rodeaban siempre en su destierro: Luis Felipe Mantilla 
fue muy su amigo, y como el secretario de su literatura: a los cubanos, cuando 
ya apenas podía tenerla, ofreció de buena voluntad su lanza: los cubanos 
lloraron largamente al héroe, más grande que los errores políticos con que sus 
interesados consejeros estuvieron a punto de manchar su gloria.

Días atrás, hablando de él, y del cariño que tienen por Cuba los venezolanos 
nuevos, recordaba un cubano de años cómo y cuándo acompañó a Páez en días 
difíciles. Y el cuento es de interés, porque pinta al hombre y a los hombres. 
Fue cuando en aquellas luchas en que la gente solariega de su país, que Páez por 
su sencillo origen miraba con supersticiosa e inmerecida consideración, quiso 
valerse de su espada y engolosinarlo con un mando ficticio, para oprimir la 
libertad naciente, so capa de defender la autoridad social. Entró Páez en 
Caracas, derrotado, de vuelta de Petare, sin sombrero, rojo como la sangre, con 
tal empuje, que subió a caballo los siete u ocho peldaños de la escalinata. El 
pueblo lo aclama, pide que salga al balcón, sale Páez, y echa entre la gente la 
vaina de su sable. «Mi espada no se envainará les dijo hasta que el pueblo no me 
devuelva la vaina, después de que lo lleve a la victoria». Y calmó la exaltación 
desesperada. Pero no era aquella vez la de vencer, porque ya no defendía a 
América, caballero lanceador a la cabecera de la cuna, como en las Queseras y en 
Carabobo: ya deslucía la insigne gloria, poniéndola al servicio de la oligarquía 
que en la independencia sólo vio el modo de despojar a los españoles del poder, 
para sentarse, sobre el lomo de la patria recién nacida, en los sitiales de 
cordobán vacíos. No era la de vencer, sino la de huir. La noche antes de la 
salida escribió su hija al cubano del relato que su padre quería verlo. «Llame 
decía la esquela aunque encuentre la puerta cerrada». Estaban solos, solos, 
aquellos alrededores, tan cortejados veinticuatro horas antes. «¡Ah, amigo 
cubano: quiero que me acompañe esta noche a casa del ministro inglés!» Y 
salieron de noche, Páez y el amigo de Cuba; «y el negro Carmelita y otro oficial 
negro guardándole la espalda». Todos los que hallaban al paso: «Buenas noches, 
señor Don Domingo.» Nadie saludaba a Páez.

Patria. Nueva York, 14 de julio de 1894