Rafael María de Mendive 


Sr. Enrique Trujillo

Mi generoso amigo:

Y ¿cómo quiere que en algunas líneas diga todo lo bueno y nuevo que pudiera yo 
decir de aquel enamorado de la belleza, que la quería en las letras como en las 
cosas de la vida, y no escribió jamás sino sobre verdades de su corazón o sobre 
penas de la patria? De su vida de hombre yo no he de hablar, porque sabe poco de 
Cuba quien no sabe cómo peleó él por ella desde su juventud, con sus sonetos 
clandestinos y sus sátiras impresas; cómo dice en España el ejemplo, más 
necesario hoy que nunca, de adquirir fama en Madrid sin sacri¬ficar la fe 
patriótica; cómo empleó su riqueza, más de una vez, en hermosear a su alrededor 
la vida, de modo que cuanto le rodeaba fuese obra de arte, y hallaran a toda 
hora cubierto en su mesa los cubanos fieles y los españoles generosos; cómo 
juntó, con el cariño que emanaba de su persona, a cuantos, desagradecidos o 
sinceros para con él, amaban como él la patria, y como él escribían de ella. De 
la Revista de La Habana nada le diré ¡aquí; ni de su traducción de las Melodías 
de Thomas Moore; ni de su cariño de hijo para José de la Luz, y de hermano para 
Ramón Zambrana; ni de la tierna amis¬tad que le profesaron, aun cuando las 
contrariedades le tenían el carácter un tanto deslucido, los hombres, jóvenes o 
canosos, que lle¬vaban a Cuba en el corazón, y la veían, fiera y elegante, en 
aquella alma fina de poeta. ¿No recuerdo yo aquellas noches de la calle del 
Prado, cuando el colegio que llamó San Pablo él porque la Luz ha¬bía llamado al 
suyo el Salvador?: José de Armas y Céspedes, hu¬yendo de la policía española, 
estaba escondido en el cuarto mismo de Rafael Mendive; en el patio, al pie de 
los plátanos, recitábamos los muchachos el soneto del «Señor Mendive» a 
Lersundi; en la sala, siempre vestido de dril blanco, oía él, como si 
conversasen en voz baja, la comedia que le fue a recitar Tomás Mendoza; o le 
mudaba a Francisco Sellén el verso de la elegía a Miguel Angel donde el censor 
borró «De Bolívar y Washington la gloria», y él puso, sin que el censor cayese 
en cuenta, «De Harmodio y Aristó¬giton la gloria»; o dictaba, a propósito de uno 
u otro Sedano, unas sextillas sobre «los pancistas» que restallaban corno 
latigazos; o defendía de los hispanófobos, y de los literatos de enaguas, la 
gloria cubana que le, querían quitar a la Avellaneda; o con el ingeniero Roberto 
Escobar y el abogado Valdés Fauli y el hacenda¬do Cristóbal Madan y el 
estudiante Eugenio Entenza, seguía, de codos en el piano, la marcha de Céspedes 
en el mapa de Cuba; o me daba a empeñar su reloj, para prestarle seis onzas a un 
poe¬ta necesitado. Y luego yo le llevé un reloj nuevo, que le compramos los 
discípulos, que le queríamos; y se lo di, llorando.

O de poco antes pudiera yo hablarle, cuando lo acababan de hacer director del 
colegio, y él estaba de novio en sus segundas nupcias, con una casa que era toda 
de ángeles. Los ángeles se sen¬taban de noche con nosotros, bordando y 
cuchicheando, a oír la clase de historia que nos daba, de gusto de enseñar, 
Rafael Men¬dive; o nos oían de detrás de las persianas, cuando las expulsaban 
por traviesas, lo que, ante el tribunal de Valdés Fauli, y Do¬mingo Arosarena, y 
Julio Ibarra, y el conde Pozos Dulces, y Luis Victoriano Betancourt, teníamos 
que decir sobre «el funesto Al¬cibiades» o «el magnánimo Artajerjes» o «los 
sublimes Gracos». Era maravilloso, y esto lo dice quien no usa en vano la 
palabra maravilla, aquel poder de entendimiento con que, de una ojeada, 
sorprendía Mendive lo real de un carácter; o cómo, sin saber de ciencias mucho, 
se sentaba a hablarnos de fuerzas en la clase de física, cuando no venía el 
pobre Manuel Sellén, y nos embelesaba. De tarde, antes de que llegasen sus 
amigos, dictaba a un tierno amanuense las escenas de su drama inédito La nube 
negra, o capítulos de su, novela de la sociedad habanera, donde están, como 
flagelados con rosas, pero de modo que se les ve pestañear y urdir, los héroes 
de la tocineta y del chisme y del falso dandismo.

¿Se lo pintaré, en un calabozo del Castillo del Príncipe, servi¬do por su 
Micaela fiel, y sus hijos, y sus discípulos, o en San¬tander, donde los 
españoles lo recibieron con palmas y banquetes?; ¿o en New York, a donde vino 
escapado de España, para correr la suerte de los cubanos, y celebrar en su verso 
alado y caluroso al héroe que caía en el campo de pelea y al español bueno que 
no ha¬bía querido alzarse contra la tierra que; le dio el pan, y a quien dio 
hijos?; ¿o en Nassau, vestido de blanco como en Cuba, malhumorado y silencioso, 
hasta que: a la voz de Víctor Hugo, se alzó, fusta en mano, contra «Los 
dormidos»? ¿o en Cuba, después de la tregua, cuando respondía a un discípulo 
ansioso: «¿Y crees tú que si, por diez años a lo menos, hubiese alguna 
esperanza, estaría yo aquí?» ¿A qué volver a decir, lo que saben todos, ni 
pensar en que los diez años han pasado? Prefiero recordarlo a solas, en los 
largos paseos del colgadizo, cuando, callada la casa, de la luz de la noche y el 
ruido de las hojas fabricaba su verso; o cuando, hablando de los que cayeron en 
el cadalso cubano, se alzaba airado del sillón, y le temblaba la barba. 

Su

José Martí