Respeto a nuestra América 


Nótase con gozo por cuantos estudian la prensa norte americana, el creciente 
respeto que, sólo con haber empezado a revelar su intención de vivir en acuerdo 
con las grandezas del tiempo, consiguen ya inspirar a este pueblo de hechos y 
tamaños de países que, acaso no le servían ha poco más que para ocasión de 
mostrar desdenes y burlas.

Ya no se halla muy frecuentemente en los diarios aquella alusión impertinente, y 
sólo en apariencia merecida, a nuestros cambios súbitos de gobierno y guerras, 
que era antes lugar común de todo articulo sobre nuestros países; sino noticias 
de contratos, entusiastas relaciones de nuestras riquezas, tributos de respeto a 
nuestros hacendistas y estadistas, y un tono general y afectuoso, mezclado aún 
de sorpresa y descreimiento.

No bien desocupada apenas la América Latina de las contiendas que libran en su 
seno el espíritu joven y el antiguo, ya porque aquél entienda que vale más 
esperar a que el Sol nuevo funda y pulverice las venenosas ruinas, que gastar 
las fuerzas neciamente en lo que al cabo ha de hacer el sol, ya que cedan los 
enconados hombres de antaño, amigos de casas solariegas y privilegios 
patriarcales, al noble decoro y generosa influencia que trae consigo el 
ejercicio reposado de la Libertad,–se ve adelantar, como cortejo de gente joven 
que saliese adolorida y sonriente de enfermedad grave, al séquito de pueblos que 
nacieron armados del pomo de la espada de Bolívar.

Vense en todos ellos señales comunes. Es una de ellas el espontáneo 
reconocimiento de los méritos sólidos y silenciosos de los hombres de la paz, 
empresarios osados, hacendados innovadores, creadores de ferro-carriles, 
ajustadores de tratados, movedores de fuerzas, constructores, creadores. Los 
hombres de armas van a menos, y los de agricultura, comercio y hacienda a 
más.–En tierras donde antes no esperaban los brillantes y desocupados mozos, 
sino matrimonio rico o revolución vencedora que los pusieran, como a estatua 
sobre pedestal, sobre la vida,–ahora se ve a los mozos ideando empresas, 
sirviendo comercios, zurciendo cambios, abogando por intereses de vías férreas, 
trabajando contentos y orgullosos por campos y por minas. Los que antes pesaban 
sobre su país, dormidos sobre él, ahora llevan a su país en sus hombros.

No hubiera más que esta razón, que con júbilo notamos a una en casi todas 
nuestras tierras, y ya serían dignas del creciente respeto de que hoy tomamos 
nota.

Y esto es justo. Lo que acontece en la América Española no puede verse como un 
hecho aislado, sino como una enérgica, madura y casi simultánea decisión de 
entrar de una vez con brío en este magnifico concierto de pueblos triunfantes y 
trabajadores, en que empieza a parecer menos velado el cielo–y viles los 
ociosos. Se está en un alba, y como en los umbrales de una vida luminosa. Se 
esparce tal claridad por sobre la Tierra, que parece que van todos los hombres 
coronados de astros.

Y astros los coronan: la estima de sí propios, el dominio de su razón, el goce 
de sus derechos, el conocimiento de la tierra de que viven.–Ciencia y libertad 
son llaves maestras que han abierto las puertas por donde entran los hombres a 
torrentes, enamorados del mundo venidero. Diríase que al venir a tierra tantas 
coronas de cabezas de reyes, las cogieron los hombres en sus manos, y se han 
ceñido a las sienes sus fragmentos.

La América. Nueva York, agosto, de 1883.
 
  