Revolución en la enseñanza

Aquí estamos para observar y anunciar todo lo que pueda ser de interés en los 
países hispano-americanos. Mientras no haya una escuela en cada aldea, o 
maestros que vayan enseñando con la escuela en sí de aldea en aldea, no está la 
República segura. Esa idea de los «maestros ambulantes» es acaso la única 
solución práctica del problema de la enseñanza en los países de mucho campo, o 
de poblaciones de pocos habitantes. El maestro tiene que ir a aquellos que no 
pueden ir al maestro. Y como la técnica es pesada y poco gustosa, no se debe 
ser, ni en el campo ni en la ciudad, ni en la escuela fija ni en la escuela a 
caballo, maestro de técnica, sino de práctica. No deben enseñarse reglas sino 
resultados. Hay que crear, sí, escuelas normales; pero no escuelas normales de 
pedantes, de retóricos, de nominalistas; sino de maestros vivos y útiles que 
puedan enseñar la composición, riquezas y funciones de la tierra, las maneras de 
hacerla producir y de vivir dignamente sobre ella, y las noblezas pasadas y 
presentes que mantienen a los pueblos, preservando en el alma la capacidad y el 
apetito de lo heroico. En las ciudades, las escuelas deben volverse del revés; 
del banco de sentarse debe hacerse banco de herrador o carpintero: del puntero 
de pizarra debe hacerse arado: al patio debe mudarse la escuela en ciertas horas 
del día, para que se asoleen, vivan y funcionen los miembros entumecidos en la 
sala, y la mente de los niños vea las ideas vivas en la naturaleza, y no 
disecadas, o vestidas de moños extraños, velos y caretas, como las ven en la 
mayor parte de los libros. Hay tanta cosa útil que aprender, que no debe 
enseñarse al niño una sola palabra o dato inútil. Las escuelas de abecedario, 
dicho sea sin exageración, deben ser sustituidas por las escuelas de acto.

Todas esas ideas han sido enseñadas directamente por la vida al que escribe en 
El Economista. Place mucho ver confirmado por los pensadores lo que se ha 
aprendido por sí propio; pero es más saludable y fecundo lo que se aprende por 
sí propio. El que escribe en El Economista se preguntó a los doce años de su 
vida: «¿Y de qué me sirve toda esta miseria que me han enseñado, estos rosarios 
de hechos huecos, estos textos escritos en una jerga pomposa y oscura? EL mundo 
que llevo en mí, él se va explicando solo: pero ese otro mundo vivo de afuera, 
que me llama a sí con atracción seductora, ¿quién me lo explica? La imaginación 
me lo revela en su aspecto poético; y la razón me dice que él es grandor de mí, 
y yo pequeñez suya. Pero ¿al sol cómo se va? ¿qué es la luz que me calienta? 
¿cómo funciona mi cuerpo? ¿la tierra cómo está hecha? ¿quién me apaga esta 
necesidad de saber, que me hace avergonzar y llorar? Yo sé el nombre de todos 
los astros, y su distancia de mí; ¿pero cómo se mide la distancia? A mí no me 
importa que otro sepa: lo que me importa es saber yo. Yo sé de memoria los 
pueblos de Francia, los reyes de Israel, los teoremas de la Geometría; ¿pero por 
qué no me enseñan mejor la historia que debe ser tan bella, con los hombres 
peleando por esta luz que siento en mí, y la historia natural, las costumbres de 
los animales, las costumbres de las plantas, las semejanzas que yo noto entre mi 
propio cuerpo y las plantas y los animales? Todo lo que me enseña n está en 
papiamento, que es la lengua que habla la gente baja de la isla de Curazao. Yo 
quiero entender cada palabra que leo, para así ver clara ante mí la idea que 
representa, porque las palabras no valen sino en cuanto representan una idea. 
Es, pues: me han hecho un imbécil. No hay orden ni verdad en lo que me han 
enseñado. Tengo que empezar a enseñarme a mí mismo.»

Todo eso se dicen a los doce años los niños que piensan. O sienten sus efectos, 
si no han nacido con lengua propia y libre para decirse lo que piensan. Se cría 
hoy a los carneros, toros y caballos con más realidad y juicio que a los 
hombres; porque a los caballos, toros y carneros les cuidan, afinan y 
desenvuelven las partes del cuerpo que han de necesitar para el oficio a que se 
les destina, el hueso si son para la carga, la fibra si son para la matanza, los 
elementos de la leche si son para 1a cría.

Y al niño, que ha de vivir en la tierra, no le enseñan la tierra ni la vida.
