Roloff 


Ha vuelto a pisar la tierra del Norte, en busca de la salud cedida en el trabajo 
noble y asiduo de los campos de Honduras, el vehemente y fiel polaco, el cubano 
indomable y fidelísimo que trajo a la guerra de la libertad, la guerra de un 
país donde él no había nacido, su juventud y su fortuna; que con lágrimas 
viriles, en los banquetes rústicas y grandioso de los días de Guáimaro, recordó, 
con el arma cubano al corto, la agonía de Polonia; que jaqueó y contuvo tantas 
veces al enemigo que no le pudo vencer la astucia ni el valor; que midió a 
palmos, con un caballo que no tropezaba, el territorio de las Villas; que al 
día’ siguiente de capitular, se palpó el uniforme, y vio que tenia aún tela para 
otra campaña, y empezó a organizarla; que echado al Norte, se sentó, de 
secretario del cubano que lleva una estrella en la frente, a reorganizar, con 
más empeño que fortuna, la guerra frustrada; que al caer la tentativa, fue a 
pedir el humilde sustento a Centro América generosa, al trabajo, al arado; que 
al desembarcar en Nueva Orleans, de los brazos cubanos en que cae, va a la casa 
cubana, a la casa de «Los Intransigentes», y allí, como curado de todos sus 
males al vernos de nuevo en ceso de la gloria ofrece, entre sus compatriotas que 
lo oyen de pie, usa brazo y su sangre a la libertad cubana».

Hablen los que lo vieron llegar, hable la carta del bueno, del infatigable 
Frayle. «Tenemos entre nosotros al bravo general que se dirige a ésa. El general 
visitó nuestro club a invitación del presidente, Y en sesión extraordinaria, el 
día 29, rayó muy alto el espíritu de cordialidad y unión entre los miembros del 
club, y se evocaron con verdadero entusiasmo los recuerdos de gloria de la 
década activa en la que el pueblo, rifle al hombro, luchó por su libertad y su 
honra en la independencia

En cortísimas frases, pero expresivas y limas del más elocuente y puro 
sentimiento, dijo el general Roloff que lo mismo que había ofrecido a Cuba sus 
pobres servicios, y su vida, en la guerra pasada, ahora, o en cualquier tiempo 
que Cuba lo necesite, y siempre que sea serio y unido el trabajo revolucionario, 
él ofrece su braco y su sangre a la libertad cubana».

Roloff viene a New York, a la ciudad misma donde guardó celoso la bandera caída, 
en el ansía de volverla a desplegar; donde, sin curarse de nieves ni pobrezas, 
urdía, a solas con su pluma activa, la trama revolucionaria; donde estuvo, leal 
como un hijo, hasta que perdió su última esperanza. Los que a su lado 
procurábamos, viendo como la guerra chispeaba, poner juntos, con alma buena, y 
noble fin, sus componentes más tenaces que unidos; los que desde entonces 
abríamos a la sangre inevitable el cauce firme, y de limo fecundo, de las 
libertades públicas; los que de la guerra hemos visto siempre los peligros tanto 
como las grandezas, y hemos tratado de componer y acrecer éstas de modo que 
aminoren, o anulen, los peligros; los que, helada sobre helada, le veíamos a 
Roloff el alma indómita, el tesón habilidoso, el trabajo continuo, la mirada 
centelleante, recordábamos en él a aquella Polonia insigne que tampoco ha 
rendido la bandera, a la Polonia vencida por sus propias castas, más que por el 
ruso Muoravieff, a la Polonia conmovedora y heroica de 1832 y 1863, a aquellos 
héroes que el polaco de Cuba no sabia recordar sin levantarse de la silla.

En Roloff veíamos su patria imperecedera. El, como Czartorisky, habla aprendido 
la necesidad de fiarse del propio brazo más que de la esperanza canija en el 
auxilio del interés ajeno; él, como Langiewicz, sabía sacar en salvo la vida y 
el honor de en medio de los enemigos; él, como Dwernicki, conoce el arte raro de 
adelantar a la callada y arremeter a tiempo; él, como Mycielski, moría por un 
pueblo cuya lengua no había acabado aún de aprender. ¡Venga sin miedo Roloff a 
New York, que aquí no encontrará más que brazos abiertos!

Patria, 7 de mayo de 1892.
 
  