Sabio consejo de un trabajador

Preguntárosle hace unos días a un constructor de carros de ruedas, artesano 
inteligente que se lamenta de no haber aprendido maquinaria, sobre cuál sería el 
medio más eficaz para mejorar y elevar la condición de la clase trabajadora;– y 
dijo así.

–El establecimiento de una o más escuelas técnicas en cada ciudad del país; o de 
un curso completo de esos estudios en las escuelas públicas. Que haya grandes 
escuelas científicas: –o que se enseñen e las escuelas nacionales las ciencias 
como un ramo de la educación pública.—Todavía mejor que esto sería enseñar las 
artes industriales, no en libros de escuela, sino en sus aplicaciones prácticas 
de mecánica, minería, agricultura o química.

–¿Qué entiende Vd. por esa enseñanza?

–Entiendo que se emplee a los niños cierto número de horas al día o a la semana 
en el manejo de los materiales de trabajo que se han de usar en las artes o 
ciencias que se les enseñe. De este modo los hijos de los trabajadores que 
asisten a las escuelas, aprenderían a trabajar. Hoy no hacen más que perder todo 
gusto por el trabajo durante los años que consagran a los estudios; y salen de 
las escuelas sin conocer ningún medio real e inmediato de abrirse camino en la 
vida.

Nos parece este trabajador un sabio.

La América, Nueva York, noviembre de 1883
 