SALVADOR CISNEROS

No había en las visitas cubanas, que eran ya su único mundo, caballero más 
cortés, ni de recuerdos más plácidos y melancólicos. En los álbumes de las 
muchas casas de su amistad era su ofrenda la más fina y florida, y de su 
Camagüey, de señorío trabajador, fue siempre la imagen con que loaba el hogar y 
la niñez. De maestro pasó por el mundo, y no cayó en pedante. Llevó cana la 
cabeza por muchos años, pero nunca baja; defendió una vez la libertad en Cuba, y 
jamás volvió a vivir en esclavitud, ni a ver en ella a los demás con 
indiferencia, o con rabio envidia, que viene de apetecer secretamente con el 
deseo el oprobio que en alto se condena por el puntillo de la fama. Aún viven, 
aún habrán renovado la promesa al borde de su fosa porque no basta vivir en el 
destierro para curarle a la patria la desventura los que con él, en tiempo de 
hombres, conspiraron al lado de Gaspar Betancourt. Ellos dieron con el remedio 
de la deshonra de todos, que ha sido siempre el sacrificio de algunos. Creyó en 
aquella primera masonería de Cuba, de hijos del muérdago inmortal, jurados a 
extinguir la servidumbre, ajena o propia, de la faz y de las entrañas de la 
tierra: que importa poco que las cosas se quiten de la faz, si siguen en las 
entrañas. Fue de los que, cuando nacían de las africanas los hijos esclavos, 
jamás se reunían a hablar de su libertad sin sacar libre a un hijo: que es la 
nobleza criolla por donde será Cuba más feliz, y vivirá en más paz, que el Norte 
egoísta e injusto. A España lo desterraron, que es útil camino, para aprender de 
raíz cómo no hay nada que esperar de allá: que no cabe un pueblo nuevo de 
América en una capa de cesante, ni en un bonete grasoso y verdusco, ni en el 
coche de Rosa la torera, ni en la chistera de un parisiense de peluche, ni en la 
vaina de un sable. Y en el destierro de New York, después de la dignidad de su 
alzamiento, vivió Salvador Cisneros conforme a ella, y orgulloso de ella. Tenía 
al morir ochenta y cuatro años.

UN CAMAGÜEYANO
 