San Martín 


Un día, cuando saltaban las piedras en España al paso de los franceses, Napoleón 
clavó los ojos en un oficial seco y tostado, que cargaba uniforme blanco y azul; 
se fue sobre él y le leyó en el botón de la casaca el nombre del cuerpo: 
«¡Murcia!» Era el niño pobre de la aldea jesuita de Yapeyú, criado al aire entre 
indios y mestizos, que después de veintidós años de guerra española empuñó en 
Buenos Aires la insurrección desmigajada, trabó por juramento a los criollos 
arremetedores, aventó en San Lorenzo la escuadrilla real, montó en Cuyo el 
ejército libertador, pasó los Andes para amanecer en Chacabuco; de Chile, libre 
a su espada, fue por Maipu a redimir el Perú; se alzó protector en Lima, con 
uniforme de palmas de oro; salió, vencido por sí mismo, al paso de Bolívar 
avasallador; retrocedió; abdicó; pasó, solo, por Buenos Aires; murió en Francia, 
con su hija de la mano, en una casita llena de luz y flores, Propuso reyes a la 
América, preparó mañosamente con los recursos nacionales su propia gloria, 
retuvo la dictadura, visible o disimulada, hasta que por sus yerros se vio 
minado en ella, y no llegó sin duda al mérito sublime de deponer voluntariamente 
ante los hombres su imperio natural. Pero calentó en su cabeza criolla la idea 
épica que aceleró y equilibró la independencia americana.

Su sangre era de un militar leonés y de una nieta de conquistadores; nació 
siendo el padre gobernador de Yapeyú, a la orilla de uno de los ríos portentosos 
de América; aprendió a leer en la falda de los montes, criado en el pueblo como 
hijo del señor, a la sombra de las palmas y de los urundeyes. A España se lo 
llevaron, a aprender baile y latín en el seminario de los nobles; y a los doce 
años, el niño «que reía poco» era cadete. Cuando volvió, teniente coronel 
español de treinta y cuatro años, a pelear contra España, no era el hombre 
crecido al pampero y la lluvia, en las entrañas de su país americano, sino el 
militar que, al calor de los recuerdos nativos, crió en las sombras de las 
logias de Lautaro, entre condes de Madrid y patricios juveniles, la voluntad de 
trabajar con plan y sistema por la independencia de América; y a las órdenes de 
Daoiz y frente a Napoleón aprendió de España el modo de vencerla. Peleó contra 
el moro, astuto y original; contra el portugués aparatoso y el francés 
deslumbrante. Peleó al lado del español, cuando el español peleaba con los 
dientes, y del inglés, que muere saludando, con todos los botones en el 
casaquín, de modo que no rompa el cadáver la línea de batalla. Cuando desembarca 
en Buenos Aires, con el sable morisco que relampagueó en Arjonilla y en Bailén y 
en Albuera, ni trae consigo más que la fama de su arrojo, ni pide más que 
«unidad y dirección» «sistema que nos salve de la anarquía», «un hombre capaz de 
ponerse a1 frente del ejército». Iba la guerra como va cuando no la mueve un 
plan político seguro, que es correría más que guerra, y semillero de tiranos. 
«No hay ejército sin oficiales.» «El soldado, soldado de pies a cabeza.» Con 
Alvear, patriota ambicioso de familia influyente, llegó San Martín de España. A 
los ocho días le dieron a organizar el cuerpo de granaderos montados, con Alvear 
de sargento mayor. Deslumbra a los héroes desvalidos en las revoluciones, a los 
héroes incompletos que no saben poner la idea a caballo, la pericia del militar 
de profesión. Lo que es oficio parece genio; y el ignorante generoso confunde la 
práctica con la grandeza. Un capitán es general entre reclutas. San Martín 
estaba sobre la silla, y no había de apearse afino en el palacio de las virreyes 
del Perú; tomó los oficiales de entre sus amigos, y éstos de entre la gente de 
casta; los prácticos, no los pasaba de tenientes; los cadetes, fueron de casas 
próceres; los soldados, de talla y robustos; y todos, a toda hora, «¡alta la 
cabeza!» «¡El soldado, con la cabeza alta!» No los llamaba por sus nombres, sino 
por el nombre de guerra que ponía a cada uno. Con Alvear y con el peruano 
Monteagudo fundó la logia secreta de Lautaro, «para trabajar con plan y sistema 
en la independencia de América, y su felicidad, obrando con honor y procediendo 
con justicia»; para que, «cuando un hermano desempeñe el supremo gobierno, no 
pueda nombrar por si diplomáticos y generales, ni gobernadores, ni jueces, ni 
altos funcionarios eclesiásticos o militares»; «para trabajar por adquirir la 
opinión pública»; «para ayudarse entre el y cumplir sus juramentos, so pena de 
muerte». Su escuadrón lo fue haciendo hombre a hombre. El mismo les enseñaba a 
manejar el sable: «le partes la cabeza como una sandía al primer godo que se te 
ponga por delante». A los oficiales los reunió en cuerpo secreto; los habituó a 
acusarse entre si y a acatar la sentencia de la mayoría; trazaba con ellos sobre 
el campo el pentágono y los bastiones; echaba del escuadrón al que mostrase 
miedo en alguna celada, o pusiese la mano en una mujer; criaba en cada uno la 
condición saliente; daba trama y misterio de iglesia a la vida militar; tallaba 
a filo a sus hombres; fundia como una joya a cada soldado. Apareció con ellos en 
la plaza, para rebelarse con su logia de Lautaro contra el gobierno de los 
triunviros. Arremetió con ellos, caballero en magnífico bayo, contra el español 
que desembarcaba en San Lorenzo la escuadrilla; cerró sobre él sus dos alas; «a 
lanza y sable» los fue apeando de las monturas; preso bajo su caballo mandaba y 
blandía; muere un granadero, con la bandera española en el puño; cae muerto a 
sus pies el granadero que le quita de encima el animal; huye España, dejando 
atrás su artillería y sus cadáveres.
