Sangre de inocentes

Completa vindicación de los estudiantes fusilados en Cuba en 1871. Asesinados 
por la milicia. Se llevará a cabo en Nueva York una suscripción para erigirles 
un monumento.

La ciudad de la Habana ha sido en estos últimos días escenario de memorables 
acontecimientos. La Lucha, el emprendedor periódico habanero acreedor a tantas 
alabanzas por defender la justicia de los cubanos, publica un relato de los 
dramáticos incidentes que han llevado a vindicar la inocencia de los ocho 
estudiantes de medicina que fueron oficialmente asesinados hace dieciseis años.

Estos ocho estudiantes, de dieciseis a veintiún años de edad, después de una 
farsa judicial, celebrada bajo la presión de las turbas, fueron muertos en medio 
de frenéticos aplausos y otros treinta y uno fueron enviados a Presidio por el 
supuesto crimen de haber profanado el sepulcro de Gonzalo Castañón, un 
periodista mal aconsejado que, a consecuencia de una disputa con partidarios de 
los revolucionarios, fue muerto en Key West algunos meses antes. La bóveda no 
mostraba la más ligera huella de profanación, y una raya hecha mucho antes en el 
cristal que cubre las ofrendas florales fue todo lo que pudo ser atribuido a una 
mano irrespetuosa, si no hubiera estado cubierta por el moho el día de los 
hechos.

Sólo los cubanos culpables.

Los españoles que había entre los estudiantes fueron puestos en libertad. Uno de 
los estudiantes fusilados ni siquiera estaba en el cemen¬terio en la fecha de la 
alegada profanación. Tan sólo Fernando Capdevila, un noble oficial del ejército, 
encargado de la defensa de los estudiantes, tuvo el coraje de pronunciar en el 
juicio unas pocas y valientes palabras, por las que apenas escapó de pagar con 
su vida a mares de la turba, poco dispuesta a aceptar algo que no fuera un final 
sangriento.

El general Crespo, que estaba a la cabeza del gobierno y que firmó la sentencia 
de muerte estando convencido de la infamia., ha dicho que «para hallar una 
comparación apropiada a las proposiciones que le hicieron algunos de los 
dirigentes de los amotinados sería necesario retroceder a los días más negros de 
la Revolución Francesa». Son, realmente. las palabras del general las que usamos 
aquí. Miles de hombres armados llenaban las calles día y noche, rodeaban la 
prisión, colmaban los corredores del palacio de gobierno, gritaban continuamente 
pidiendo la muerte de los estudiantes y lograron que el gobierno cediera a sus 
demandas encubierto por un juicio en consejo de guerra que celebró sus Sesiones 
amenazado por las bayonetas de los quebrantadores de la ley.

El hijo de uno de los más impetuosos de entre éstos, un muchacho de dieciseis 
años, que había cogido una flor en el jardín del cementerio, fue el primer 
escogido para ser fusilado, y ello, por añadidura con los mismos rifles a cuya 
compra su acaudalado padre había contribuido generosamente. Cuatro de sus 
condiscípulos que habían estado jugando con una carretilla, le siguieron 
inmediatamente. Se ha dicho que el indigno tribunal se había comprometido con 
las turbas a dar muerte a ocho de los prisioneros y que las otras tres víctimas 
requeridas fueron escogidas mediante sorteo. Los infelices muchachos encararon 
la muerte valientemente ni una rodilla flaqueó. Unos recibieron las balas en la 
cabeza, otros en el corazón. «Los ocho cadáveres, dice La Lucha en una patética 
descripción del hecho, «fueron enterrados, sin un nombre, una cruz o una lápida, 
cuatro de Sur a Norte, cuatro de Norte a Sur». La Lucha ha publicado los 
retratos de los infelices jóvenes.

Un Testimonio Popular.

La justicia tiene sus modos y mediante el valor de Fermín Valdés Domínguez, uno 
de los estudiantes supervivientes que fue enviado a prisión, la inocencia de sus 
amigos ha sido demostrada tan completa y notablemente que el asunto constituye 
hoy el tema de toda conver¬sación en la isla. Una colecta para erigir un 
monumento a los estudiantes se está llevando a cabo rápidamente por españoles y 
cubanos, por igual, en Cuba, en España y en Nueva York. La moderación de los 
cubanos ante la provocación le ha conferido dignidad a su pena, y un acto de 
pública contrición por parte de aquellos que son ahora considerados como 
cómplices del crimen, sería una ofrenda apropiada a los que murieron 
injustamente a sus manos y, al propio tiempo, un acto que no podría dejar de 
conducir a un mejor entendimiento de las dos secciones hostiles en que la guerra 
por la independencia dejó dividida a la isla.

Cara a Cara.

Fue una escena dramática aquella en que Valdés Domínguez. indiferente al peligro 
que su acción podía acarrearle, avanzó, trémulo de emoción, hacia el féretro de 
Castañón, cuyo hijo, acompañado por sus amigos, hacía extraer de su bóveda 
temporal para ser trasladado a su definitivo lugar de reposo en España, y, 
levantando su mano sobre el sarcófago intacto, conjuró solemnemente al hijo, un 
joven de veinte años, a que declarara que los restos de su padre no habían sido 
profanados por los estudiantes. El hijo de Castañón declaró públicamente que 
ninguna mano impía había tocado los restos de su padre. Al propio Domínguez le 
fue permitido abrir el sarcófago en que yacía el hombre que causó, esta vez 
inconscientemente, tantas muertes.

El joven Castañón confirmó en una carta digna su declaración. Todos los 
interesados dieron permiso a Valdés Domínguez para recuperar, si ello fuere 
posible, los restos de los estudiantes del apartado lugar en que habían sido 
enterrados y, después de trabajar incesantemente durante dos días con sus 
propias manos, ayudado por un amigo y por los negros sepultureros, descubrió al 
fin todo la que quedaba en la tierra de sus amigos muertos ocho esqueletos 
tendidos uno junto a otro, los cráneos y las costillas quebradas por los, 
proyectiles del pelotón de fusilamiento. Una corbata de seda, algunos botones de 
cuello y unas hebillas de plata fue todo lo que se pudo encontrar para 
identificar las víctimas de este crimen histórico.

Estas patéticas escenas y su influencia en los asuntos del país ocupan 
actualmente la atención pública en la isla de Cuba. La alegría de los cubanos 
por esta vindicación triunfante de los estudiantes no ha sido ensombrecida por 
ningún exceso de su parte o por alguna irreverencia de aquellos que en días más 
oscuros fueron los autores del nefando hecho. Palabras de paz son pronunciadas 
sobre los restos de quienes cayeron víctimas de las furias de la guerra, y el 
justo reconocimiento de la inculpabilidad de los inocentes es probable que 
contribuya más al bien general que el mismo castigo de los culpables.
 
  