Sobre los oficios de la alabanza

La generosidad congrega a los hombres, y la aspereza los aparta. El elogio 
oportuno fomenta el mérito; y la falta del elogio oportuno lo desanima. Sólo el 
corazón heroico puede prescindir de la aprobación humana; y la falta de 
aprobación mina el mismo corazón heroico. El velero de mejor maderamen cubre más 
millas cuando lleva el viento con las velas que cuando lo lleva contra las 
velas. Fue suave el yugo de Jesús, que juntó a los hombres. La adulación es vil, 
y es necesaria la alabanza.

La alabanza justa regocija al hombre bueno, y molesta al envidioso. La alabanza 
injusta daña a quien la recibe: daña más a quien la hace. La alabanza excesiva 
repugna con razón al ánimo viril. Los que desean toda la alabanza para sí, se 
enojan de ver repartida la alabanza entre los demás. El vicio tiene tantos 
cómplices en el mundo, que es necesario que tenga algunos cómplices la virtud. 
Se puede ser, y se debe ser cómplice de la virtud. Al corazón se le han de poner 
ala,. no anclas. Una manera de arrogancia es la falsa modestia, a la que pasa 
como a los sátiros cansados, que siempre están hablando de las ninfas. 
Desconfíese de quien tiene la modestia en los labios, porque ése tiene la 
soberbia en el corazón.

La alabanza al poderoso puede ser mesurada, aun cuando el mérito del poderoso 
justifique el elogio extremo, porque la justicia no venga a parecer solicitud. A 
quien todo el mundo alaba, se puede dejar de alabar: que de turiferarios está 
lleno el mundo, y no hay como tener autoridad o riqueza para que la tierra en 
torno se cubra de rodillas. Pero es cobarde quien ve el mérito humilde, y no lo 
alaba. Y se ha de ser abundante, por la ley de equilibrio, en aquello en que los 
demás son escasos. A puerta sorda hay que dar martillazo mayor, y en el mundo 
hay aún puertas sordas. Cesen los soberbios, y cesará la necesidad de levantar a 
los humildes.

Tiene el poder del mundo, aun cuando no es más que sombra del poder pasado o del 
que viene, el estímulo constante del reconocimiento de cuantos temen la soledad, 
o gustan de la alta compañía, o se sienten el ánimo segundón, o van buscando 
arrimo. El que en el silencio del mundo ve encendidas a solas la luz de su 
corazón, o la apaga colérico, y se queda el mundo a oscuras, o abre sus puertas 
a quien le conoce la claridad, y sigue con él camino.

El corazón se agria cuando no se le reconoce a tiempo la virtud. El corazón 
virtuoso se enciende con el reconocimiento, y se apaga sin él. O muda o muere. Y 
a los corazones virtuosos, ni hay que hacerlos mudar, ni que dejarlos morir. El 
mundo es torre, y hay que irle poniendo piedras: otros, los hombres negativos, 
prefieren echarlas abajo. Es loable la censura de la alabanza interesada. Cuando 
consuela a los tristes, cuando proclama el mérito desconocido, cuando levanta el 
ejemplo ante los flojos y los descorazonados, cuando sujeta a los hombres en la 
vida de la virtud, lo loable es la alabanza.

Y cuando a un pueblo se le niegan las condiciones de carácter que necesita para 
la conquista y el mantenimiento de la libertad, es obra de política y de 
justicia la alabanza por donde se revelan, donde más se las niega, o donde menos 
se las sospecha, sus condiciones de carácter.
 