Sotero Figueroa 


Sotero Figueroa es uno de los hijos más meritorios, de los caracteres más 
probados y de los escritores más enérgicos y conocidos de Puerto Rico. Tuvo un 
maestro que no se puede recordar sin ternura: el maestro Rafael.

Desde la adolescencia escribió mucho, en verso y en prosa. De la prosa, ya por 
entonces eran notables, por la fidelidad de la observación y el buen sentido, 
sus artículos de costumbres. Pronto empezó a coleccionar y a estudiar con afán 
todo lo referente al país, a colaborar en todas las obras de su adelanto y 
cultura con sus personas distinguidas, y a defender con marcado tesón las 
libertades públicas. .

Su labor ha sido, desde sus comienzos, continua y múltiple; en la prensa, donde 
fue pronto adalid formidable, en la tribuna, en la que luce con dotes de 
expositor sereno, en el teatro, a que ha dado obras sustanciosas y de sagaz 
actualidad, en la conversación familiar, donde se muestra de preferencia su 
carácter firme y su buen consejo, ha sido como aquel ilustre Baldorioty de 
Castro, que lo tuvo en el periódico de compañero privilegiado, «ha ido siempre 
adelante». En 1a polémica política de su país, Figueroa sólo ha tenido iguales; 
ni da de costado, ni perdona juntura. A los males les busca el remedio en la 
raíz, y quiere que en todo se proclame y respete el pleno derecho del hombre. La 
suya es una energía que no ceja jamás hasta la transacción, ni sube nunca hasta 
la arrogancia. Su párrafo es numeroso, sin palabras que huelguen, ni ideas 
recalentadas, y con la música completa de los acentos y del sentido. .

Cuando flaqueaba casi todo a su alrededor, él no flaqueaba. Cuando en los días 
del «componte» terrible, en los días de las torturas de sus compañeros, el 
principal periódico de Ponce, El Pueblo, no tenía más redactor que él, él no 
faltó un solo día a la mesa del periódico. Cuando se convenció de que no había 
esperanza legítima de reforma por los métodos que había abogado como miembro 
valiosísimo del autonomismo, cesó de escribir. De su ciudad querida, de Ponce, 
cuyo espíritu progresista y liberal encomió en notable artículo, a modo de 
altivo saludo, en la visita del general Palacio, mudó su hogar a New York, donde 
su pluma, siempre activa, y cada día más útil y elocuente, continúa manteniendo 
con sobriedad ejemplar todas las formas y la esencia plena del derecho. Sus 
versos son robustos y sentenciosos; sus discursos son breves, bien repartidos y 
memorables; sus artículos fáciles e instructivos, versan sobre los temas más 
varios de Europa o de América, de biografía o de literatura. Es escritor de 
arte, a la vez que de trabajo; en todo lo suyo se le ve el carácter, que es su 
dote principal, el carácter honrado, afirmativo y directo. Entre puertorriqueños 
y cubanos y entre cuantos le conocen, goza de autoridad y simpatías. .

De sus obras, aparte de la continua y laboriosa de la prensa, y de sus comedias 
verdaderamente notables, la más conocida es la colección de «Estudios 
Biográficos» de Puerto Rico, premiada por la primera corporación de Ponce. Es 
obra en que ya se ven, aunque sin el crecimiento a que han llegado luego, las 
cualidades dominantes de Figueroa; la unidad de pensamiento, la investigación 
laboriosa, la forma elegante, el indómito y ardiente patriotismo. Hoy escribe 
como uno de los redactores principales, en La Revista Ilustrada de New York, y 
allá vieron la luz sus Reparos Literarios, colección de cartas sobre literatura 
de Hispanoamérica, en que entre nuevos y excelentes datos biográficos, pone de 
realce la individualidad, e ignorada riqueza, de las letras hispanoamericanas y 
muestra la viveza y profundidad con que ha comprendido el problema de América, 
aún cerrado para muchos que lo debieran entender, y la estrecha relación de las 
Antillas con el problema americano. .

JOSÉ MARTÍ.

Publicado en La Igualdad, de La Habana, 1892, y reproducido en La Doctrina de 
Martí, Nueva York, 2 de marzo de 1897.
 
