Trabajo manual en las escuelas

Informe de los Colegios de Agricultura de los Estados Unidos.

Acaban de presentar informe de sus trabajos en el año anterior los colegios de 
agricultura de los Estados Unidos, y se ve de todos ellos que no son tanto las 
leyes teóricas del cultivo las que en estas escuelas se enseñan, como el 
conocimiento y manejo directo de la tierra, que da de primera mano y claramente, 
y con amenidad inimitable, las lecciones que siempre salen confusas de libros y 
maestros.

Ventajas físicas, mentales y morales vienen del trabajo manual.—Y ese hábito del 
método, contrapeso saludable, en nuestras tierras sobre todo, de la vehemencia, 
inquietud y extravío en que nos tiene, con sus acicates de oro, la imaginación. 
El hombre crece con el trabajo que sale de sus manos. Es fácil ver cómo se 
depaupera, y envilece a las pocas generaciones, la gente ociosa, hasta que son 
meras vejiguillas de barro, con extremidades finas, que cubren de perfumes 
suaves y de botines de charol; mientras que el que debe su bienestar a su 
trabajo, o ha ocupado su vida en crear y transformar fuerzas, y en emplear las 
propias, tiene el ojo alegre, la palabra pintoresca y profunda, las espaldas 
anchas y la mano segura. Se ve que son ésos los que hacen el mundo: y 
engrandecidos, sin saberlo acaso, por el ejercicio de su poder de creación, 
tienen cierto aire de gigantes dichosos, e inspiran ternura y respeto. Más, más 
cien veces que entrar en un templo, mueve el alma el entrar, en una madrugadita 
de este frío Febrero, en uno de los carros que llevan de los barrios pobres a 
las fábricas artesanos de vestidos tiznados, rostro sano y curtido, y manos 
montuosas,—donde, ya a aquella hora brilla, un periódico.—He ahí un gran 
sacerdote, un sacerdote vivo: el trabajador.

El Director de la Escuela de Agricultura de Michigan defiende calurosamente las 
ventajas del trabajo manual en las escuelas. Para el Director Abbott, no hay 
virtud agrícola a que no ayude el trabajo manual en la Escuela. El cultivador 
necesita conocer la naturaleza, las enfermedades, los caprichos, las travesuras 
mismas de las plantas, para dirigir el cultivo de modo de aprovechar las fuerzas 
vegetales, y evitar sus extravíos. Necesita enamorarse de su labor, y 
encontrarla, como es, más noble que otra alguna, aunque no sea más que porque 
permite el ejercicio más directo de la mente, y proporciona con sus resultados 
pingües y constantes una renta fija y libre que permite al hombre vivir con 
decoro e independencia. Oh! a oír nuestro voto, junto a cada cuna de 
hispano-americano se pondría un cantero de tierra y una azada.—Necesita el 
agricultor además conocer de una manera íntima, en sus efectos y modo de obrar, 
las ciencias que hoy ayudan y aceleran los cultivos. Y como la naturaleza es 
ruda, como todo lo verdaderamente amante, el cultivador ha menester de salud 
recia que el sol no acalore y no refleje la lluvia, lo cual sólo con habituarse 
a ésta y a aquél puede conseguirse.

Con el trabajo manual en la Escuela, el agricultor va aprendiendo a hacer lo que 
ha de hacer más tarde en campo propio; se encariña con sus descubrimientos de 
las terquedades o curiosidades de la tierra como un padre con sus hijos: se 
aficiona a sus terruños que cuida, conoce, deja en reposo, alimenta y cura, tal, 
y de muy semejante manera, como a su enfermo se aficiona un médico. Y como ve 
que para trabajar inteligentemente el campo, se necesita ciencia varia y no 
sencilla, y a veces profunda, pierde todo desdén por una labor que le permite 
ser al mismo tiempo que creador, lo cual alegra el alma y la levanta, un hombre 
culto, diestro en libros y digno de su tiempo. Está el secreto del bienestar en 
evitar todo conflicto entre las aspiraciones y las ocupaciones. Páginas se 
llenarían con la enumeración de las ventajas de este trabajo manual en las 
Escuelas de Agricultura, que demuestra el informe.

Y para que el trabajo de los estudiantes de agricultura sea doblemente útil, no 
lo aplican sólo en las Escuelas al laboreo de la tierra por los métodos ya 
conocidos, sino a la prueba de todas las reformas que la experiencia o la 
invención van sugiriendo; con lo que las Escuelas de Agricultura vienen a ser 
grandes benefactores de las gentes de campo, a quien dan la reforma ya probada, 
y evitan arriesgar las sumas y perder el tiempo que el experimentarla por cuenta 
propia les hubiera costado. Y con esto, además, la mente del alumno se mantiene 
viva y contrae el hábito saludable de desear, examinar y poner en práctica lo 
nuevo. Hoy, con la colosal afluencia de hombres inteligentes y ansiosos en todos 
los caminos de la vida, quien quiera vivir no puede sentarse a descansar y dejar 
en reposo una hora sola el bordón del viaje: que cuando lo quiere levantar, y 
tomar la ruta de nuevo, ya el bordón es roca. Nunca, nunca fue más grande ni más 
pintoresco el universo. Sólo que cuesta trabajo entenderlo, y ponerse a su 
nivel: por lo que muchos prefieren decir de él mal, y desvanecerse en quejas. 
Trabajar es mejor, y procurar comprender la maravilla,—y ayudar a acabarla.

En una escuela, la de North Carolina, han analizado los abonos, los minerales, 
las aguas minerales, las aguas potables, el poder germinador de las semillas, la 
acción de diferentes sustancias químicas en ellas, y la de los insectos sobre 
las plantas.

En general, los trabajos prácticos de las Escuelas se dirigen al estudio y 
mejora de los granos y tubérculos alimenticios; a la aplicación de los varios y 
mejores métodos de preparar el terreno, sembrar y cosechar; a la comparación de 
los abonos diversos y creación de otros, al modo de alimentar bien los animales 
y las plantas, y de regar y de preservar los bosques.

Tienen además cursos en que los alumnos aprenden las artes mecánicas, no del 
modo imperfecto y aislado en que de soslayo y por casualidad llega a saber un 
poco de ellos el agricultor atento y habilidoso, sino con plan y sistema, de 
modo que unos conocimientos vayan completando a otros, y como saliendo éstos de 
aquéllos. La mente es como las ruedas de los carros, y como la palabra: se 
enciende con el ejercicio, y corre más ligera. Cuando se estudia por un buen 
plan, da gozo ver cómo los datos más diversos se asemejan y agrupan; y de los 
más varios asuntos surgen, tendiendo a una idea común alta y central, las mismas 
ideas.—Si tuviera tiempo el hombre para estudiar cuanto ven sus ojos y él 
anhela, llegaría al conocimiento de una idea sola y suma, sonreiría, y 
reposaría.

Esta educación directa y sana; esta aplicación de la inteligencia que inquiere a 
la naturaleza que responde: este empleo despreocupado y sereno de la mente en la 
investigación de todo lo que salta a ella, la estimula y le da modos de vida; 
este pleno y equilibrado ejercicio del hombre, de manera, que sea como de sí 
mismo puede ser, y no como los demás ya fueron; esta educación natural, 
quisiéramos para todos los países nuevos de la América.

Y detrás de cada escuela un taller agrícola, a la lluvia y al sol, donde cada 
estudiante sembrase su árbol.

De textos secos, y meramente lineales, no nacen, no, las frutas de la vida.

La América. Nueva York, febrero de 1884.
 
  