Tranvías de cable

Nuestras tierras americanas tienen la ventaja de que al aquietar sus pasiones de 
pueblos mozos y decidirse a ser personas de provecho, hallan ya depuradas y 
probadas muchas invenciones fascinadoras, que han resultado al cabo falaces, 
rudimentarias o inconvenientes, y cuya experimentación ha sido hecha por pueblos 
que se nos anticiparon en la prosperidad y el empuje.–De manera que, si obramos 
con juicio, aprovecharemos de lo que lleva averiguado a gran costa la 
experiencia ajena, sin haber gastado en adquirirla las sumas y el tiempo que a 
otras tierras cuesta.

Y sucederá en lo físico e industrial en nuestras tierras como en lo político ha 
sucedido, lo cual en lo político ha sido un bien, a pesar de las dificultades 
actuales para el acomodamiento en el nuevo estado súbito. De la colonia 
frailesca fuímonos de un salto a la política acabada; y del kerosene nos estamos 
yendo a la luz eléctrica.–Y aun deben esperar los pueblos que quieran nuevo 
alumbrado, que de aquí a poco éste será más barato y perfecto que ahora: bien 
tienen merecido estos premios nuestros dolores. ¡Cuán grandes nuestros padres, 
que de la capilla de los oidores recortaron el manto de la Libertad, que ahora 
se nos empieza a ver sobre los hombros!

Las ciudades que quieran establecer ahora tranvías, deben, antes de echar sus 
rieles para carros de caballos, hacer examinar los que andan sin ellos, por ser 
su motor constante un cable que corre dentro de un gran tubo, colocado bajo la 
superficie de la calle, como se colocan las cañerías de gas o de agua. Este gran 
tubo tiene una espaciosa ranura en su parte alta, por la cual pasa el timón que 
maneja el conductor desde su plataforma, y llega hasta el cable, del cuál se 
desase cuando se quiere detener el carro, o se prende cuando se quiere que el 
carro continúe en movimiento. Lo mismo que las mandíbulas prenden el alimento, 
lo mismo que los dientes de una draga se cierran sobre las piedras y sedimentos 
que ha de sacar a la superficie, así asen el cable los dientes, o ruedas, en que 
remata el timón. Y como el cable está siempre en movimiento, en virtud de la 
máquina motriz establecida en la estación de que arranca el cable, el carro es 
arrastrado por él a gran velocidad, sin que esto impida que cuando el conductor 
lo desee, oprima el freno o timón que por una ranura abierta en el pavimento 
entre los rieles se comunica con la de la parte alta del tubo, y desasidos del 
cable a esa presión los dientes del timón, el carro se detenga, por cuanto 
tiempo se quiera. Con este sistema de tranvía de cable, los carros andan con 
mucha mayor ligereza; se gasta mucho menos en poder motor, por ser el vapor y su 
máquina más baratos de comprar y conservar que las pobladas caballerizas que 
ahora se requieren para los tranvías de tracción animal, y se ocupan menos 
empleados y menos espacio en las calles.–Sobre que es bueno alimentar la 
fantasía, y un carro así parece que lleva alma.

Que el sistema no es ilusorio lo prueban, no sólo el ferrocarril del puente de 
Brooklyn, a pesar de las dificultades especiales que allí presenta la vía por 
tener que ir el cable sobre el borde de ruedillas enclavadas de trecho en trecho 
en los durmientes aéreos; lo prueban mejor Chicago y San Francisco de 
California, donde este sistema está en uso constante, como de derecho le viene 
por su sencillez y baratura, sobre todo en las tierras calientes en que los 
animales padecen tanto, y la rapidez del tráfico con ellos, o en los países 
fríos donde en los días en que la nieve está acumulada en las calles es fácil 
ver en el rostro de los pasajeros de los carros de caballos la imagen de la 
muerte. LA AMÉRICA dará con placer más informes a las personas que se interesen 
en tener noticias de este sistema de tranvías, en los Estados Unidos muy 
favorecido.

La América. Nueva York, junio de 1884
 
  