Un drama terrible 


La guerra social en Chicago.–Anarquía y represión.–El conflicto y sus 
hombres.–Escenas extraordinarias.–El choque.–El proceso.–El cadalso.–Los 
funerales.

Nueva York, noviembre 13 de 1887.

Señor Director de La Nación:

Ni el miedo a las justicias sociales, ni la simpatía ciega por los que las 
intentan, debe guiar a los pueblos en sus crisis, ni al que las narra. Sólo 
sirve dignamente a la libertad el que, a riesgo de ser tomado por su enemigo, la 
preserva sin temblar de los que la comprometen con sus errores. No merece el 
dictado de defensor de la libertad quien excusa sus vicios y crímenes por el 
temor mujeril de parecer tibio en su defensa. Ni merecen perdón los que, 
incapaces de domar el odio y la antipatía que el crimen inspira, juzgan los 
delitos sociales sin conocer y pesar las causas históricas de que nacieron, ni 
los impulsos de generosidad que los producen.

En procesión solemne, cubiertos los féretros de flores y los rostros de sus 
sectarios de luto, acaban de ser llevados a la tumba los cuatro anarquistas que 
sentenció Chicago a la horca, y el que por no morir en ella hizo estallar en su 
propio cuerpo una bomba de dinamita que llevaba oculta en los rizos espesos de 
su cabello de joven, su selvoso cabello castaño.

Acusados de autores o cómplices de la muerte espantable de uno de los policías 
que intimó la dispersión del concurso reunido para protestar contra la muerte de 
seis obreros, a manos de la policía, en el ataque a la única fábrica que 
trabajaba a pesar de la huelga: acusados de haber compuesto y ayudado a lanzar, 
cuando no lanzado, la bomba del tamaño de una naranja que tendió por tierra las 
filas delanteras de los policías, dejó a uno muerto, causó después la muerte a 
seis más y abrió en otros cincuenta heridas graves, el juez, conforme al 
veredicto del jurado, condenó a uno de los reos a quince años de penitenciaría y 
a pena de horca a siete.

Jamás, desde la guerra del Sur, desde los días trágicos en que John Brown murió 
como criminal por intentar solo en Harper’s Ferry lo que como corona de gloria 
intentó luego la nación precipitada por su bravura, hubo en los Estados Unidos 
tal clamor e interés alrededor de un cadalso.

La República entera ha peleado, con rabia semejante a la del lobo, para que los 
esfuerzos de un abogado benévolo, una niña enamorada de uno de los presos, y una 
mestiza de india y español, mujer de otro, solas contra el país iracundo, no 
arrebatasen al cadalso los siete cuerpos humanos que creía esenciales a su 
mantenimiento.

Amedrentada la República por el poder creciente de la casta llana, por el 
acuerdo súbito de las masas obreras, contenido sólo ante las rivalidades de sus 
jefes, por el deslinde próximo de la población nacional en las dos clases de 
privilegiados y descontentos que agitan las sociedades europeas, determinó 
valerse por un convenio tácito semejante a la complicidad, de un crimen nacido 
de sus propios delitos tanto como del fanatismo de los criminales, para aterrar 
con el ejemplo de ellos, no a la chusma adolorida que jamás podrá triunfar en un 
país de razón, sino a las tremendas capas nacientes. El horror natural del 
hombre libre al crimen, junto con el acerbo encono del irlandés despótico que 
mira a este país como suyo y al alemán y eslavo como su invasor, pusieron de 
parte de los privilegios, en este proceso que ha sido una batalla, una batalla 
mal ganada e hipócrita, las simpatías y casi inhumana ayuda de los que padecen 
de los mismos males, el mismo desamparo, el mismo bestial trabajo, la misma 
desgarradora miseria cuyo espectáculo constante encendió en los anarquistas de 
Chicago tal ansia de remediarlos que les embotó el juicio.
