Un héroe americano 


TRASLACIÓN DE LOS RESTOS DEL GENERAL JOSÉ A. PÁEZ DE NUEVA YORK
 A VENEZUELA. SOLEMNE DEMOSTRACIÓN. PÁEZ EN NUEVA YORKSu vida. El hato.- 
Primeras correrías.- Hazañas.- El ejército El
 Coplé. Las Queseras. Carabobo. Su negro. Su caballo.
 Magnanimidad. La primera Lanza americana

Nueva York, 24 de marzo de 1888

Señor director de La Nación:

¿Por qué este sol riente, estas calles concurridas, este fragor de artillería, 
este clamor de clarines, este ir y venir de los edecanes a caballo? Están llenos 
de coches los alrededores del cuartel del regimiento 12 de milicias. La mañana 
está fría; pero la concurrencia es grande. ¿Quién llega, que toda el mundo le 
abre paso, y nadie le saluda sin cariño? Trae en la mano el tricornio con una 
pluma negra; ¿cómo puede Sostener sobre esas piernas infelices ese torso 
gigantesco?: lleva con trabajo su pecho hercúleo y sus espaldas anchas; las 
charreteras se encajan en los hombros, como las guardas de plata en la esquina 
de un misal antiguo; la cabeza es redonda, cana y al rape: quien ha visto los de 
un toro a punto de arremeter ha visto sus ojos; pero como se ha codeado de cerca 
con la muerte, como han caído a sus pies, sonriendo y aclamándolo, sus 
escuadrones, como ha conquistado en el peligro su grandeza, templa los ímpetus 
de su mirada una magnífica benignidad: los ojos son viscosos, turbios, como 
estrellados: le caen por ambos lados de la barba dos bigotes mandarines, negros: 
¿quién es, que nadie lo ve pasar sin admiración?: ¡es Sheridan, que como 
Sherman, el que ayudó a Grant a cerrar sobre Richmond la confederación exangüe; 
como John Sherman, su hermano, candidato hábil a la presidencia; como Sickles, 
el que de una arremetida arrebató a los confederados la victoria de Gettysburg, 
y volvió con una pierna menos, pero con la gloria; como Flower, que empezó de 
calles y es ahora poderoso empresario; como Hewitt, que disputa a Depew la 
representación del espíritu yanqui en la lucha vecina contra el europeismo 
vencedor; como cien más, honra del congreso y la iglesia y la banca y el 
ejército y la república, han venido a acompañar, sin miedo al frío que muerde, 
hasta el muelle donde una lancha los llevará al buque de guerra que los 
transporta a Venezuela, los restos, harto tiempo solitarios, de José Antonio 
Páez, de aquel que sin más escuela que sus llanos, ni más disciplina que su 
voluntad, ni más estrategia que el genio, ni más ejército que su horda, sacó a 
Venezuela del dominio español en una; carrera de caballo que duró dieciséis 
años.

Allá va por la Quinta Avenida la procesión. Ayer estuvo su féretro, expuesto con 
guardia de honor en la Sala Consistorial, que tiene de años atrás en sus paredes 
el retrato del llanero, vestido ya de persona mayor: la cabeza bien sentada, de 
pelo cano y crespo, boca benévola y sensual, y ojos radiantes y maravillosos: 
cadena de oro por toda la pechera: chaleco blanco: ¡no había sobre el ataúd más 
que cinco coronas! Allá va la procesión, que a las diez salió del cuartel, y a 
las cuatro llegó al muelle.

La policía montada la abre: la manda Sickles, desde un carruaje abierto, con su 
capa azul sobre los hombros, y su muleta al lado: siguen; las baterías, con sus 
obuses relucientes; batallones de tropa de línea; regimientos de la milicia de 
la ciudad: Sheridan a la cabeza de los. húsares: la milicia del séptimo, que es 
el lujo de Nueva York, guardando el carro fúnebre, el carro negro. Sherman y los 
comisionados de Venezuela, los generales, los magistrados, los representantes, 
los ministros, los cónsules, los neoyorquinos ilustres, los hispanoamericanos 
fieles, en doble hilera de carruajes. Las músicas vibran. Las venezolanas 
saludan desde un balcón con sus pañuelos.
