Una diversión norte-americana 


Escena de la Vida del Oeste.
–––
Un Héroe de las Selvas
–––
EL GRAN BÚFALO BILL.

«Búfalo Bill», se ve ahora escrito en colosales letras de colores, en todas las 
esquinas, cercados de madera, postes de anuncios y muros muertos de New York. 
Por las calles andan los sandwiches,–que así les llaman, de los sandwiches o 
emparedados,–embutidos entre dos grandes cartelones los cuales como dos paredes 
les cuelgan por el pecho y por la espalda; y con los movimientos del hombre que 
los pasea impasible por las calles, ante la muchedumbre que ríe y lee, relucen 
al sol las letras que dicen en colores salientes y esmaltados: «El gran Búfalo 
Bill».

«Bufalo Bill» es el apodo de un héroe del Oeste. Ha vivido en las selvas muchos 
años, entre la gente ruda de las minas, y los búfalos, menos temibles que 
aquélla. Sabe correr y abatir búfalos y cómo se les cerca, aturde, burla, enreda 
y enlaza. Sabe deslumbrar a los rufianes y hacerse reconocer su principal; 
porque cuando uno de ellos salta sobre Búfalo Bill con el puñal al aire, ya cae 
con el de Búfalo Bill clavado en el pecho hasta la tetilla; o si le echan encima 
una bala, la de Búfalo Bill, que es tirador destrísimo, la topa en el camino, y 
la devuelve sobre el pecho del contrario: es tal tirador que dispara sobre una 
bala en el aire, y la para y desvanece. De los indios y de sus hábitos y 
astucias, y de su modo de guerrear, lo sabe todo; y como ellos, ve en la sombra, 
y con poner el oído en tierra, sabe cuántos enemigos vienen, y a qué distancia 
están, y si son gente peatona o de a caballo. Y en la pelea, lo mismo se las ha 
a pistoletazos en una taberna con los vaqueros turbulentos, que no duermen 
tranquilos si no han enterrado, con sus botas de cuero y sus espuelas, a algún 
vaquero comarcano o incauto viajador,–que con los indios vocingleros y ágiles 
que caen en tropel arrebatado, tendidos sobre el cuello de sus cabalgaduras y 
floreando el rifle matador, sobre el hombre blanco, que de la arremetida se 
guarece detrás del vientre de su caballo o el tronco de un árbol vecino. Todos 
esos terrores y victorias lleva Búfalo Bill en los claros, melancólicos, 
relampagueantes ojos. Las mujeres lo aman, y pasa entre ellas como apetecible 
tipo de hermosura. Siempre que se le ve por las calles, solo no se le ve, sino 
acompañado de una mujer hermosa. Los niños lo miran como a hombre hecho de sol, 
que está alto y brilla, y los seduce con su destreza y apostura. Le cuelgan los 
cabellos castaños que de acá y allá se le platean, por las espaldas vigorosas. 
Usa sombrero de fieltro blando, de ala ancha: calza botas.

Ahora está sacando ventaja de su renombre, y pasea los Estados Unidos a la 
cabeza de un numeroso séquito de vaqueros, indios tiradores, caballos, gamos, 
ciervos, búfalos con todos los cuales representa, ya al fuego del sol, por las 
tardes dentro de un cercado vasto como una llanura, ya a la luz eléctrica, 
durante las primeras horas de la noche, todas las riesgosas y románticas escenas 
que han dado especial fama al Oeste. Pone ante los ojos de los ávidos 
neoyorquinos, en cuadros animados y reales, las maravillas y peligros de aquella 
vida inquieta y selvática.–Ya son los vaqueros, con sus calzones de cuero 
flecado en las franjas, su chaquetilla corta, su pañuelo al cuello y su recio 
sombrero mexicano, que se acercan, más como caídos que como sentados sobre sus 
vivaces caballejos, pronta a lanzarse por el aire la cuerda en el arzón de su 
silla de esqueleto recogida, y a salirse de su bolsa burda la pistola con que 
dirimen sus más leves contiendas. Miran la muerte esos bravos bribones, sin casa 
y sin hijos, como una copa de cerveza: y la dan o la toman: entierran al que 
matan, o heridos en el pecho se rebujan en su manta para morir.

Ya se alejan los vaqueros, después de lucir sus artes y enseñarse; y los indios 
vienen a distancia corta de un viajero blanco, que va como si no supiera que le 
siguen. Adelantan los indios en hilera, todos de frente, cabalgando a paso 
lento, refrenando sus ponies impacientes, que apenas le den rienda los salvajes, 
se desatarán contra el enemigo blanco, como si a ellos les estuviera encomendada 
la venganza de la raza que los monta: ¡parece que el dolor de los hombres 
penetra en la tierra, y como que cuanto de ella o sobre ella nace, trae consigo 
a la vida el dolor de que todo en torno suyo está empapado! Así es de esbelto, 
delgado, y nervioso, el caballo pony, como el indio: y de astuto y rencoroso. 
Flecha viva parece: como si un arma no fuera invención casual de la gente que la 
usa, sino expresión, concreción y símbolo de sus caracteres físicos y 
espirituales, y de los trances de su historia. Cantando vienen los delgados 
indios un cantar arrastrado, monótono e hiriente, que se entra por el alma y que 
la aflige. De cosa que se va parece el llanto, y que se hunde adolorida por las 
entrañas de la tierra. Cuando se extingue, queda vibrando en el oído, como una 
rama en que acaba de morir una paloma.

De repente se llena de humo el aire: vocerío diabólico sucede a la canturria 
lastimera; a escape van los ponies, y al nivel de sus cabezas las de los indios: 
si un cuchillo pudiera pasarse por debajo de sus cascos voladores, no chocaría 
con casco alguno: caen todos dando voces, disparando a una, envueltos en humo 
polvoroso, enrojecido a veces por un fogonazo, sobre el viajero blanco que pie a 
tierra vacía sobre los indios, como vomita un cañón metralla, todos sus 
cartuchos: con los dientes sujeta la pistola y con las dos manos la carga. Por 
entre las orejas de los caballos y debajo de sus vientres, disparan los 
salvajes: espíritus parecen, por los que las balas sin dañarles atraviesan: ya 
el hombre blanco, que es Búfalo Bill, no tiene más cartuchos en su cinto: 
supónese, al verlo vacilar, que esta lleno de heridas: los indios lo van 
cercando, como los buitres a un águila aún viva; él se abraza al cuello de su 
caballo, que le ha servido con su cuerpo de mampuesto y muere.

Los de combate se truecan en alaridos estridentes de victoria: no parece que los 
indios han dado muerte a un hombre blanco, sino a todos ellos; de comedia lo 
están haciendo en el circo para que lo vea la gente del Este, pero tan arraigado 
lo tienen en el alma, que la comedia parece de veras. Ya se lo llevan; ya lo han 
puesto atravesado sobre una silla que desocupó un indio muerto en la refriega; y 
ya se van alegres y vocingleros, cuando asoma con sus mulillas de colleras 
encascabeladas, y sus voces y restallidos de látigo, una diligencia, cargada de 
hombres blancos. ¡A la pelea! ¡a la pelea! El viejo carruaje se trueca en 
trinchera: el pescante en almena de castillo: cada ventana lo es de fuego: los 
salvajes defienden en vano su cadáver: otra vez todo es humo, chispazo, bala y 
pólvora: los ponies al fin huyen, y en brazos de sus bravos vengadores es 
llevado el cadáver del viajero a la diligencia. Ebrio el público aplaude, que 
esto se ha ganado de Roma acá: antes se aplaudía al gladiador que mataba, y 
ahora al que salva. El látigo restalla: las música suenan; los himnos retumban, 
y desaparece la diligencia desvencijada en una nube turbia de polvo.

Y así van representando los hombres de Búfalo Bill las escenas que a lo vivo 
conmueven aún las regiones selvosas del Oeste. Desalado viene un jinete. Una 
bala cruza el aire; pero no más aprisa: desata la valija que trae atada a la 
grupa; saca de los estribos ambos pies fuertemente espolados, y al pasar junto a 
otro caballo ya en silla, que un hombre tiene de la rienda, salta a él el jinete 
fantástico con sus sacos de cuero, y en el caballo fresco sigue la carrera, 
mientras arropan y reaniman al rocín cansado: es el correo de antaño: así, 
cuando no había ferrocarriles, lo era el hombre.

Ora es una manada de búfalos, que vienen con los testuces montuosos rasando la 
tierra: los vaqueros, a escape, con sus caballos los rodean, con sus gritos los 
aturden, con sus diestras lazadas los sujetan de los cuernos, los atan por la 
pierna que el público elige, o los echan al suelo y cabalgan sobre ellos, que 
rugen y se sacuden en vano su jinete. Y suele haber vaquero hábil que después de 
haberle asegurado un lazo al cuerno, acelera aún de súbito a su cabalgadura, 
para que haga onda la cuerda del lazo, y con un rápido movimiento hace con ella 
una lazada, que le pasa alrededor del hocico, y de un halón robusto aprieta a él 
como una jáquima.

Y la fiesta se acaba entre millares de balazos con que hábiles tiradores rompen 
en el aire palomas de barro, y coros de hurras, que se van extinguiendo 
lentamente, a medida que la gran concurrencia entra, de vuelta a sus hogares, en 
los ferrocarriles,–y las luces eléctricas, derramando su claridad por el circo 
vacío, remedan una de esas escenas magníficas que deben acontecer en las 
entrañas de la naturaleza.

La América. Nueva York, junio de 1884.
 
  