Una fotografía en un revólver

En días pasados la muchedumbre se agolpaba alrededor de un hombre que apuntaba 
tranquilamente como a cuarenta y cinco metros de distancia, a la pared de un 
edificio. Uno de los espectadores, creyendo que esperaba a que una especial 
persona saliese del edificio afuera para enviarle la bala del revólver, se 
abalanzó al hombre, que continuaba apuntando impasible.

–Qué va V. a hacer? Le dijo acalorado.

–Dos vistas más: ya llevo hechas diez. Ve V.? El cañón de este revólver contiene 
un objetivo reticular perfectamente arreglado. La cámara del revólver es una 
perfecta cámara fotográfica. Cada vez que tiro del gatillo cae al fondo de la 
cámara un negativo con la imagen ya impresa, y queda frente al foco.–Vea V. Aquí 
está su retrato, que le he hecho apuntándole al rostro mientras le he ido 
explicando.

El arma, que es una máquina completa de fotografía dentro de un revólver de 
bolsillo, es invención francesa: su autor se llama Ejalbert.

La América Nueva York, mayo de 1884
 
  