Una pelea de premio

Una pelea de premio.—«Los hombres peleadores.»—El mozo de Boston y el gigante de 
Troya.—Exhibición, preparación, paseo triunfal, condiciones de pelea, y pelea de 
los pugilistas.—La ciudad, el viaje y el circo.—Golpeadores famosos.—Interés de 
la nación.—Pedro Cooper, amigo de los hombres.—Los valentines.—Vieja y nueva 
usanza.—El Ramayana en Nueva Orleans.



Nueva York, 17 de febrero de 1882.

Señor Director de La Opinión Nacional.

Vuela la pluma, como ala, cuando ha de narrar cosas grandiosas; y va 
pesadamente, como ahora, cuando ha de dar cuenta de cosas brutales, vacías de 
hermosura y de nobleza. La pluma debiera ser inmaculada como las vírgenes. Se 
retuerce como esclava, se alza del papel como prófuga, y desmaya en las manos 
que la sustentan, como si fuera culpa contar la culpa.—Aquí los hombres se 
embisten como toros, apuestan a la fuerza de su testuz, se muerden y se 
desgarran en la pelea, y van cubiertos de sangre, despobladas las encías, 
magulladas las frentes, descarnados los nudos de las manos, bamboleando y 
cayendo, a recibir entre la turba que vocea y echa al aire los sombreros; y se 
abalanza a su torno, y les aclama—el saco de moneda que acaban de ganar en el 
combate. En tanto el competidor, rotas las vértebras, yace exánime en brazos de 
sus guardas, y manos de mujer tejen ramos de flores que van a perfumar la alcoba 
concurrida de los ruines rufianes.

Y es fiesta nacional, y mueve a ferrocarriles y a telégrafos, y detiene durante 
horas los negocios, y saca en grupos a las plazas a trabajadores y a banqueros; 
y se cambian al choque de los vasos sendas sumas, y narran los periódicos, que 
en líneas breves condenan lo que cuentan en líneas copiosísimas, el ir, el 
venir, el hablar, el reposar, el ensayar, el querellar, el combatir, el caer de 
los héroes rivales. Se cuentan, como las pulsaciones de un mártir, las 
pulsaciones de estos viles. Se describen sus formas. Se habla menudamente del 
blancor y lustre de su piel. Se miden sus músculos de golpear. Se cuentan sus 
hábitos, sus comidas, sus frases, su peso. Se pintan sus colores de batalla. Se 
dibujan sus zapatos de pelea.

Así es una pelea de premio. Así acaban de luchar el gigante de Troya y el mozo 
de Boston. Así ha rodado por tierra, ante dos mil espectadores, el gigante, 
inerte y ensangrentado. Así ha estado de gorja Nueva Orleans, y suspensos los 
pueblos de la Unión, y conmovido visiblemente Boston, Nueva York y Filadelfia. 
Aún veo, prendidos como colmena alborotada a las ruedas y ventanas del carro 
donde les venden los periódicos, a esas criaturillas de ciudad, que son como 
frutas nuevas podridas en el árbol. Los compradores, en montón, aguardan en 
torno al carro, que ya anda, arrebatado por el grueso caballo a que va uncido, 
en tanto que ruedan por tierra, revueltos con paquetes de periódicos míseras 
niñas, cubiertas de harapos, o pequeñuelas bien vestidas, que ya desnudan el 
alma, o irlandesillos avarientos, que alzan del lodo blasfemando el sombrero 
agujereado que perdieron en la lucha. Y vienen carros nuevos, y luchas nuevas. Y 
los que alcanzan periódicos, no saben cómo darlos a tiempo a los compradores 
ansiosos que los asedian. Y la muchedumbre, temblando en la lluvia, busca en los 
lienzos de noticias que clavan en sus paredes los diarios famosos, las nuevas 
del combate. Y lee el hijo, en el diario que trae a casa el padre, a qué ojo fue 
aquel golpe, y cuán bueno fue aquel otro, que dio con el puño en la nariz del 
adversario, y con este en tierra, y cómo se puede matar empujando gentilmente 
hacia atrás el rostro del enemigo, y dándole con la otra mano junto al cerebro, 
por el cuello. Y publican los periódicos los retratos de los peleadores, y sus 
banderas de combate, y diseños de los golpes. Y se cuenta en la mesa de comer de 
la familia, que este amigo perdió unos cien duros y aquel ganó un millar, y otro 
otros mil, porque apostaron a que ganaría el gigante, y sucedió que ganó el 
mozo. Eso era Nueva York la tarde de la lucha.

¿Y en el campo de la lucha? Fue allá, en tierras del Sur, junto al mar, bajo 
cedros y robles. No son estas querellas de bribones, que la ira encona, el azar 
cansa, y el capricho legisla. Son troncos de antemano concertados, en que se 
dividen—como en las justas antiguas—el campo y la luz, y se determina como para 
los caballos de carrera, el peso y el modo de justar, y se acuerda en tratado 
formal y de manera minuciosa, que los peleadores pelearán de pie, y sin piedras 
ni hierros en la mano, ni más que tres espigas de punta redonda y media pulgada 
de largo en la suela del zapato, y se establece como mejora de decoro, que 
aquella vez no muerdan, ni se rasguen la carne con las uñas, ni se dé golpe al 
que ya tiene una mano y una rodilla en tierra, y a aquel a quien se sujeta por 
el cuello contra las cuerdas o estacas del circo, que ha de ser en prado llano, 
y no mayor de veinticuatro pies en cuadro, y ha de ostentar al sol, enarboladas 
en las estacas del centro, los colores de pelea de ambos rufianes, los cuales 
fueron esta vez arpa, sol, luna y escudo, y águila de anchas alas sobre esfera 
tachonada de estrellas para el gigante de Troya, y águila que sustenta en las 
nubes un escudo americano, cercada de banderines de Irlanda y Norteamérica, para 
el mozo fuerte de Boston. Porque de Irlanda vino a esta tierra, con la poblada 
numerosa, la bárbara costumbre.

Los tiempos no son más que esto: el tránsito del hombre-fiera al hombre-hombre. 
¿No hay horas de bestia en el ser humano, en que los dientes tienen necesidad de 
morder, y la garganta siente sed fatídica, y los ojos llamean, y los puños 
crispados buscan cuerpo donde caer? Enfrenar esta bestia, y sentar sobre ella un 
ángel, es la victoria humana.—Pero como el Caín de Cormon, en tanto que los 
aztecas industriosos y los peruanos cultos hacían camino en la cresta de los 
montes, echaban por canales ciclópeos las aguas de los ríos, y labraban para los 
dedos de sus mujeres sutilísimas joyas, los hombres de aquellas tierras del 
Norte que opusieron a los dardos de los soldados de César el pecho velludo, y 
las espaldas cubiertas de pieles, alzaban tienda nómade en la tierra riscosa, y 
comían en su propia piel, ahumada apenas, la res ensangrentada que habían 
ahogado con sus brazos férreos. Los brazos de los hombres parecían laderas de 
montaña, sus piernas troncos de árboles, sus manos mazas, sus cabezas bosques. 
Vivir no fue al principio más que disputar los bosques a las fieras. Mas hoy la 
vida no es montaña áspera, sino estatua tallada en la montaña.
 
  