Verano 


Ya en este mes de Junio, New York aflige. Es verano ardiente. Los altos 
edificios, que levantan a uno y otro lado sus decenas de pisos, detienen el aire 
caluroso, que viene de los ríos, y que las emanaciones de las fábricas, y las de 
un pueblo colosal de trabajadores, cargan de gérmenes impuros. Se siente sobre 
las sienes como el roce de un ala tibia y fangosa. El sol calienta las ideas en 
el cerebro, y les vuelve su entereza y gallardía; pero cuanto se mira y palpa es 
horno encendido. La gente culta se echa el sombrero de fieltro blanco hacia la 
nuca; un presidente de banco se saca al entrar en el ferro-carril elevado el 
saquillo ligero; un conductor de carros, herido del sol, cae de su asiento 
abajo; y a un lado de la calle, rodeado de gente sudorosa, un formidable caballo 
percherón se muere. Hay carros de enfermo, para llevar los hombres sofocados a 
los hospitales; y también hay, lo cual no puede decirse sin celebración, carros 
de enfermo para llevar a los caballos.

En los barrios pobres, es de echarse a llorar. De día en las casas de vecindad, 
repletas de gente miserable, lo, maridos ebrios querellan con sus mujeres 
desesperadas, que intentan en vano hacer callar a sus hijuelos, comidos por el 
cholera infantum. Parecen los míseros niños como si un insecto enorme les 
chupara las carnes, aposentado en sus entrañas. Miran desde cavernas. Tienden 
sus manecitas como pidiendo socorro. Por entre la piel, se ve asomar la cabeza 
de los huesos. Los malvados se convertirían a la virtud viendo espectáculo 
semejante: pero no; que hay muchos que viven ante él impasibles, y pasan a su 
lado coléricos de que tal miseria les salga a los ojos. Y hay filósofos modernos 
que escriben que no es bueno consolar esas miserias, porque consolándolas las 
miserias, se harán mayores! De noche la gente abatida sale a las aceras; los 
acomodados, a enredar en las sombras de los portales y al amparo de los anchos 
abanicos, comedias de amores; los míseros, a ver si se refresca al trabajador 
ebrio la cabeza encendida, o se alivia el mal de los pobres niños, que como 
fetos de vientre hinchado se tienden sobre las rodillas de sus madres, o se 
acuestan, sediento el cuerpo todo, sobre las losas frescas de la acera. Decimos 
que hace llorar, el ver lo que se ve en un barrio de pobres en verano por la 
noche.

Por la mañana, cuando los trenes bajan repletos de gente desde los barrios altos 
de New York; cuando los vapores de río vacían a uno y otro lado la apretada 
carga de trabajadores que traen de las grandes ciudades vecinas; cuando los 
mozos de oficina, malhumorados, y con más desmayo que buena voluntad, preparan 
los pupitres y enseres de trabajo de los que ya se acercan, Broadway abajo y 
Wall Street arriba, a dar comienzo a las diarias labores; cuando alrededor del 
termómetro del “Herald”, grande como un niño de siete años, resguardado en caja 
verde, se detienen un instante los transeúntes para ver cuántos grados marca a 
la sombra,–hay por allí cerca, en el edificio del “Herald” mismo, en una de las 
entradas más concurridas de Broadway, mirando de un lado a la pesada casa de 
correos y de otro a la iglesia vieja de San Pablo, una puerta por la que en hilo 
continuo entran y salen gentes. Es cosa muy simple; pero acabada. Es una 
droguería famosa, que por los refrescos que vende tiene ya renombre nacional, 
como en Francia las frutas de la Mére Moreau. La droguería es pequeña, y nada 
tiene de singular más que el perfecto ajuste del establecimiento a su objeto, lo 
cual es caso de arte, y la aplicación a los usos prácticos de las novedades de 
la ciencia. Los refrescos son exquisitos, en el invierno preparados con soda 
caliente, y ahora con grata soda fría. Y los que los sirven, graves y vestidos 
de blanco, parecen hombres movidos a manubrio, y como los sacerdotes de la soda. 
¿De dónde viene ese aire fresco tan agradable, que parece que se entra en una 
gruta de reposo, y que se ve volar un beso de ninfa? Viene de un sistema de 
aspas movidas por una máquina de vapor, las cuales en rapidísimo giro baten y 
hacen danzar las ondas de aire. ¿Y ese que corre hacia nosotros, sin que nadie 
lo haya llamado? Lo ha llamado un timbre eléctrico, oculto en el escaparate de 
los cigarros, para que lo oprima el que desee éstos. ¿Y esas flores de cristal 
de todos colores que se abren en la pared, y enguirnaldan los escaparates que 
bajan del techo? Son los globos de la luz eléctrica, que se encienden ahora, 
para que la veamos nosotros, con sólo torcer una pequeña llave. Dan deseos de 
arrancar en alto la droguería y montarla en oro, lo mismo que una joya.

La América. Nueva York, junio de 1884
 