Wendell Phillips 


La tierra tiene sus cráteres: la especie humana, sus oradores. Nacen de un gran 
dolor, de un gran peligro o de una gran infamia. Hay cierta pereza en las almas 
verdaderamente grandes, y cierto horror al empleo fútil, que las lleva a 
preferir la obscuridad solemne a la publicidad y caracoleo por causas menores. 
La fuerza oratoria, como la fuerza heroica, está esparcida acá y allá por los 
pechos de los hombres; tal como en espera de guerra reposan en las almenas 
formidables de los castillos, para cubrirse tal vez de orín si no hay caso de 
lidia, cañones gigantescos que de un aliento acostarán mañana un buque. Pero los 
oradores, como los leones, duermen hasta que los despierta un enemigo digno de 
ellos. Balbucean y vacilan cuando, errante la mente en palacios vacíos, obligan 
su palabra desmayada a empleos pequeños; pero si se desgajara de súbito un 
monte, y de su seno saliese, a azotar con sus alas el cielo lóbrego, colérico y 
alborotado, bandada incólume de águilas blancas, no sería más hermoso el 
espectáculo que el que encubre el pecho de un orador honrado cuando la 
indignación, la indignación fecunda y pura, desata el mar dormido, y lo echa en 
olas roncas, espumas crespas, rías anchurosas, gotas duras y frías, sobre los 
malvados y los ruines.–Así, de ira de ver aplaudidos por un prohombre del Estado 
de Massachussetts a los asesinos del Reverendo Lovejoy, que defendía en el 
primer tercio del siglo la justicia de la abolición de la esclavitud en los 
Estados Unidos; así, encendido todavía el rostro en la sagrada ira con que meses 
atrás había visto desde su bufete de abogado joven y rico, a una caterva de 
bostonianos acaudalados que de una cuerda que habían atado al rededor del pecho 
del abolicionista Lloyd Garrison lo llevaban arrastrando por las calles, como a 
una bestia inmunda; así bello, como si en la mano le centellease una espada de 
fuego, tremendo como si la frente magnífica le coronasen las serpientes sagradas 
de la profecía; pujante, como quien de una sola arremetida de los hombros, cual 
bisonte a ovejas, dispersa y acorrala; así, para marcar con letras negras en la 
frente a los que, en una junta llamada a censurar a los matadores de un 
abolicionista, osaban defender la legalidad de la esclavitud y la justicia de la 
muerte,–se reveló con tamaños extremos y amor sumo, el orador Wendell Phillips a 
los bostonianos.–Acaba de morir, y todavía no le ha nacido un émulo.

¡Qué brío! ¡qué pompa! ¡qué anatema! ¡qué flagelo! Maceradas se hubieran visto 
aquella noche las espaldas de los esclavistas, si las hubiesen desnudado de sus 
ropas. Era una ola encendida que les comía los pies, y les llegaba a la rodilla, 
y les saltaba al rostro; era una grieta enorme, de dentadas mandíbulas, que se 
abría bajo sus plantas; como elegante fusta de luz era, que remataba en alas: 
era como si un gigante celestial desgajase y echase a rodar sobre la gente vil 
tajos de monte.

Treinta años habían de pasar aún para que la redención se realizase. Por lo que 
otros vencieron luego como héroes, murió el viejo John Brown de Ossawatomie como 
un malvado, en un patíbulo. Por lo que más tarde sacó millones de hombres a 
rabiosa pelea, Wendell Phillips peleó treinta años solo.–Fue magnífico verle, 
como dama numantina que echa al épico fuego todas sus joyas, romper–por no jurar 
lealtad a una Constitución que parecía prohijar el vil derecho de los amos de 
esclavos–su título laborioso de abogado.–Vio aquella ofensa humana, y se hizo 
hierro ardiente para secarla. El era rico; era de ilustres padres; era de 
Universidad famosa; era de culta, diestra y armoniosísima palabra; era 
estudioso, impetuoso, ambicioso, ágil–¡parecía que la tierra lo recibía en casa 
de fiesta, y todo iba a ser para él éxito, paga, puesto público, fama fácil, 
gloria brillante, carroza de oro! Pero era de esa raza de hombres radiantes, 
atormentados, erguidos e ígneos, comidos del ansia de remediar los dolores 
humanos.–Y ¡qué arreos le dio naturaleza para la batalla! Parece que, de no 
sentirse en pueblo sensible a lo grandioso, había hallado manera de acomodar su 
palabra abundante y segura a las artes menores que seducen a auditorios incultos 
y vulgares: chisteaba, anecdotaba, digredía, ridiculizaba, maceaba, hendía de un 
juicio acre a su enemigo. Pero por encima del gusto burdo, en aquella época 
sobre todo, de la nación que le cupo en suerte; por encima de su voluntad misma 
generosa, que a la propia gloria prefería el triunfo de la idea con que más que 
con su mujer misma, se había desposado; por encima de los hábitos nacionales y 
los intentos previos,–hinchábase de súbito su oratoria como las nubes en 
tormenta, y de acá alzaba el mar, de allá lo vertía en lluvia sonora; y parecía 
venirse sobre el público, como cerrada nube negra; y abrirse en rayos.–Era en 
una parte su discurso como llovizna de flechas, todas cortas y agudas; plática, 
en otra, popular y amena, que le traía la atención, estima y juicio del vulgo; 
párrafos, en otras, que como lienzo encogido a vientos magnos, se hinchaba, 
redondeaba, adelantaba y crecía,–y se abría al cabo en alas.

Mas no salía el vibrante discurso de sus labios con ese aparato fragoroso, verba 
plena ondeante y cabellera de relámpagos con que deslumbra y asombra, como si 
una selva o una tempestad se humanaran y hablasen, la elocuencia 
hispano-americana;–sino de suave, firme y penetrante modo, como si de antemano 
trajese estudiados el lugar y el alcance de la herida; y con deliberado 
movimiento y mano fría hundiese el arma en la víctima elegida. Maestro saetero 
de los tiempos de casco mitrado parecía, que cuando escogía de blanco un roble, 
lo vestía, como de un manto a un desnudo, de saetas.
