¡De Cuba libre! Al director del The New York Herald

The New York Herald ofrece noblemente a la Revolución Cubana por la 
Independencia de la Isla y la creación de una República durable la publicidad de 
su diario; y es nuestro deber, como representantes electos de la Revolución, 
vigentes hasta que ella elija los poderes adecuados a su nueva forma, expresar 
de modo sumario al pueblo de los Estados Unidos y al mundo, las razones, 
composición y fines de la Revolución que Cuba inició desde principio del siglo, 
que se mantuvo en armas con reconocido heroísmo de 1868 a 1878, y se reanuda hoy 
por el esfuerzo ordenado de los hijos del país dentro y fuera de la Isla, para 
fundar, con el valor experto y el carácter maduro del cubano, un pueblo 
independiente, digno y capaz de gobierno propio que abra la riqueza estancada de 
la Isla de Cuba, en la paz que sólo puede asegurar el decoro satisfecho del 
hombre, al trabajo libre de sus habitantes y al paso franco del Universo.

Cuba se ha alzado en armas, con el júbilo del sacrificio y la solemne 
determinación de la muerte, no para interrumpir con patrio¬tismo fanático, por 
el ideal insuficiente de la independencia política de España, el desarrollo de 
un pueblo que hubiera podido llegar en paz a su madurez sin estorbar el curso 
acelerado del mundo que en este fin de siglo se ensancha y renueva, sino para 
emancipar a su pueblo inteligente y generoso, de espíritu universal y deberes 
especiales en América, de la nación española, inferior a Cuba en la aptitud para 
el trabajo moderno y el gobierno libre, y necesitada de cerrar la Isla, 
exuberante de fuerzas naturales y del carácter creador que las desata, a la 
producción de las grandes naciones para mantener, con el ahogo violento de un 
pueblo útil de América, el mercado único de la Industria española, y los 
rendimientos con que paga Cuba las deudas de España en el continente, y sostiene 
en la holganza y el poder a las clases favorecidas e improductoras, que no 
buscan en el trabajo viril la fortuna rápida y pingüe que desde la conquista de 
España en América esperan un día u otro obtener, y obtienen, de los empleos 
venales y gabelas inicuas de la colonia.

El pensamiento superficial, o cierta especie de brutal desdén, deshonroso 
sólo–por la ignorancia que revela–para quien se muestra así incapaz de respetar 
la virtud heroica, puede afirmar, con increíble olvido de la pelea intelectual y 
armada de Cuba en todo este siglo por su libertad, que la revolución cubana es 
el prurito insig¬nificante de una clase exclusiva de cubanos pobres en el 
extranjero, o el alzamiento y preponderancia de la especie negra en Cuba, o la 
inmolación del país a un sueño de independencia que no podrán sustentar los que 
la conquisten. El hijo de Cuba, levantado en la guerra y en el trabajo de la 
emigración durante un cuarto de siglo, a tal plenitud moral, industrial y 
política, que no cede a la del mejor producto humano de cualquier otra nación, 
padece, en indecible amargura, de ver encadenado su suelo feraz y en él su 
sofocante dignidad de hombre; a la obligación de pagar, con sus manos libres de 
americano, el tributo casi íntegro de su producción, y el diario y más doloroso 
de su honra, a las necesidades y vicios de la monarquía, cuya composición 
burocrática, y perpetua privanza de los factores nulos y perversos de la 
sociedad, nacida en las encomiendas y mercedes de América; le impide permitir 
jamás a la atormentada Isla de Cuba; que, en hora histórica en que se abre la 
tierra y se abrazan los mares a sus pies, tienda anchos sus puertos y sus 
aurígenas entrañas, al mundo repleto de capitales desocupados y muchedumbres 
ociosas, que al calor de la República firme hallarían en la Isla la calma de la 
prosperidad y un crucero amigo.
 
  
