¡Magnífico espectáculo! 


La vida del Oeste.–En un hipódromo de Nueva York.–Indios: cowboys: vaqueros 
mexicanos.–Las squaws.–Escenas de la vida en el desierto.–Romance de la 
conquista del Oeste.–Búfalo Bill, el gran escucha.–Grandes fiestas en el 
hipódromo.–Desfile a la carrera.–Rifleros: jinetes: caballos resabiosos.–Asalto 
a una diligencia.–La caza del búfalo.–El médico tristísimo.

Nueva York, agosto 9 de 1886

Señor Director de La Nación

Está a las puertas de Nueva York uno de los espectáculos más originales y sanos 
a que pueda asistirse en pueblo alguno. En procesión brillante, en rápidas 
escenas, entre la humareda de la pólvora y los gritos de guerra de los indios, 
pasa ante los ojos con sus trajes nativos y lances apretados la vida del Oeste, 
la caza de los búfalos, la carrera de los correos, las ocupaciones de los 
vaqueros, las hazañas de los exploradores, la vida aborigen.

Y al lado del gran circo, donde se celebran con sus actores naturales las 
cacerías y lidias que han dado al Oeste fama romancesca, levántanse entre los 
pinos de un bosque tierno las tiendas de campaña en que se alojan los héroes de 
la fiesta al mando de Búfalo Bill, de Guillermo el de los búfalos, del caballero 
de las selvas, del gran escucha y guía de las campañas, que en media hora mató 
una vez cuarenta y ocho bisontes, y tiene en sus ojos azules la melancolía 
inefable del que ha mirado tenazmente en lo hondo de la naturaleza.

Allí se vive con la épica grandeza que enamora el alma en los peligros y en las 
soledades: allí se cría ante los ojos en juegos inocentes la raza esbelta y 
áurea que dio al mundo el suelo americano; allí la vida se agiganta y refresca 
en la contemplación de esa misteriosa novedad que traen los hombres brotados 
hace poco de la tierra, y los que se entran a caballo por sus virginidades; allí 
se asiste, transida el alma y el cuerpo palpitante, a los cuadros de odio y 
acometimiento con que ha arrollado el hombre blanco la solemne espesura, y han 
saltado a los tiros del rifle, las plumas de las flechas, en el estruendo de la 
salvaje arremetida. Allí el drama se reproduce inicuo y grande, y se presencia 
el triunfo del fuerte y la doma de la naturaleza.

La empresa es un ejército.
 Los indios, son indios. Los vaqueros, son los mismos que enlazan animales y 
duermen sobre las culatas de sus rifles en las llanuras donde rondan los lobos y 
los indios velan.

Los mexicanos, mexicanos son, hábiles en echar el lazo y colear el toro, y los 
manda el gran montador de caballos viciosos, Antonio Esquivel: y ¡con qué gusto 
se ve lucir por entre aquellos pinos las chaquetas de hombrera y galón de oro, 
bordadas por la mano de las novias! ¡parece que centellea sobre las chaquetillas 
mexicanas, descendiendo radiante por entre los pinares, el sol de la otra 
América, que vierte en el alma oro!
 
  
