Últimos adelantos en electricidad

Electricidad sin dynamo.–Estufa thermo-eléctrica.–Maravillas 
eléctricas.–Teléfono perfeccionado.–El transmisor microfónico de 
berliner.–Triunfos y casos dignos de ser leídos.–Músicas del prater.

Cuanto bueno se conocía ya de Ciencia eléctrica, se ha exhibido mejorado en la 
Exposición de Electricidad celebrada recientemente en la hermosísima Viena. Y se 
han exhibido además cosas nuevas, de mágico efecto.

Tres años hace, se habló mucho de una estufa eléctrica de Chammond, que debía 
producir la electricidad directamente, y sin necesidad del uso complicado del 
dynamo, sino por la acción inmediata del calor. Del calor, la electricidad, sin 
necesidad del dynamo, transformador intermedio. Pero se intentó, y se habló 
poco. Ahora, ya ha ido perfecta a la Exhibición la estufa termo-eléctrica de 
Lantensack y Biltner.

Se la ve de cerca y no se la distingue por su forma de las estufas ordinarias: 
sin embargo, en ella se calienta el agente claro y poderoso, venido a tiempo 
para guiar en sus satánicas empresas, al hombre de la época moderna entrado en 
sí, que lucha magníficamente por desasirse de las sienes los últimos yugos. Las 
violencias de estos tiempos son las contracciones y rudos arranques necesarios 
para este esfuerzo. Así se podrá pintar dentro de poco al hombre, y así se le 
pudiera esculpir en gran grupo de piedra:–sentado sobre una roca hendida; 
radiante el rostro de lumíneo gozo; apretando con las manos satisfechas un yugo 
último dentado como una hiena, que aún se yergue y jadea y abre las fauces con 
desmayo,–y tendidos a su pie los yugos rotos. ¡Qué hermoso rostro, el de ese 
hombre! ¡Imperial orgullo llena el pecho, pensando en esas cosas venideras!

En la estufa de Lantensack y Biltner se produce la luz que ha de alumbrar esos 
tiempos. Forman el aparato productor treinta anillos concéntricos superpuestos 
aislados uno de otro por capas de ese buen amasijo de fabricación que llaman 
asbestos. El elemento productor es una liga de dos metales eléctricamente 
opuestos, fusibles a 6000C., y la cual genera a la acción del calor la 
electricidad. La estufa de combustión ocupa el centro del aparato, y está 
separada de los anillos por considerable espacio: para calentar la liga basta 
una temperatura de 300 ó 4000C.

Cada anillo concéntrico tiene su propia llave terminal, de modo que pueda usarse 
la corriente toda, de todos los anillos, o sólo la de parte de ellos.

Destinan sus autores esta ventajosísima batería a los trabajos de 
galvanoplastia; pero se calcula que si se la tiene todo el día encendida, puede 
producir poder eléctrico bastante para el alumbrado de una casa no pequeña, o 
para alimentar un motor de tamaño y fuerza adecuados a los usos domésticos.–Así 
como ahora se imprime por vapor–y por electricidad se imprimirá pronto,–así las 
rudas labores de la casa serán fácil y rápidamente hechas, como en los grandes 
hoteles de New York, por una veloz y limpia maquinaria. Hablan de un agente de 
anuncios de compañía eléctrica que asombró a Roma con un alfiler de corbata de 
luz eléctrica, alimentado con un dynamo de bolsillo–que producía luz por cinco 
horas. Día llegará en que pueda llevar consigo el hombre, como hoy el tiempo en 
el reloj, la luz, el calor y la fuerza en algún aparato diminuto.

No es raro oír decir mal de los imperfectos teléfonos magnéticos, y de lo 
difícil de su uso, a los que con su voz natural, y sin esfuerzo ni práctica, 
intentan por primera vez hablar y oír por el hilo telefónico. Hay que vocear, 
para poder ser entendido: y si lo que nos dicen sólo lo oímos nosotros, siempre 
que ponga cuidado en hablar claro y alto nuestro comunicante, lo que nosotros 
decimos, lo oyen lodos los que están a nuestro alrededor. Maravilla como es, 
cuesta cierto trabajo hacerse a ella, y se la desea más eficaz y acabada. 
Berliner, de Hannover, ha presentado en Viena un teléfono culto, distinguido, 
leal, discreto: se puede hablar por él en voz serena y baja, como se habla en 
salones, y como se cuentan sus esperanzas y recuerdan sus penas los esposos 
felices: no se pierden las sílabas, ni se corre el riesgo de ser oído por todos 
los que andan cerca. El mismo transmisor microfónico que trae a una alcoba 
retirada los acordes briosos de la fanfarria guerrera que anima a los paseantes 
que repletan las calles umbrosas y comedores alegres del espaciosísimo Prater, 
conduce sutilmente, y con amable reserva, la más delicada conversación de 
negocios entre dos oficinas distantes.

El transmisor microfónico de Berliner ha sido al punto aceptado como 
indiscutible mejora por las compañías de teléfonos: de todos los teléfonos que 
competían en la Exposición, sólo no lo usaba el electrodinámico de Siemens.–El 
transmisor de Berliner consiste en una pequeña punta de carbón duro suspendida 
entre dos tornillos cónicos. La punta de carbón toca un pequeño disco de carbón 
también duro, sujeto a una membrana metálica, con cuya disposición se consigue 
el contacto microfónico sin que haya fricción. La membrana circular no está fija 
a la cubierta de la caja del micrófono sino en un punto, y al cerrar la caja 
queda comprimida contra la cubierta por un resorte unido, junto con el disco de 
carbón, a la membrana, el cual resorte sirve de conductor entre el disco de 
carbón y el cable inductor, y de regulador además, en caso de que las 
vibraciones de la membrana fuesen demasiado fuertes, o no lo fuesen bastante. La 
batería del transmisor consiste, por lo común, de un elemento de Lechanché.

Repetía el transmisor microfónico con singular delicadeza a los visitantes de la 
Exposición las sonatas ligeras o piezas de música plácida de la banda del 
Prater; pero, como habían colocado el receptor en el pabellón mismo en que 
tocaba la banda, y no, como debieron, a alguna distancia, oíase sólo como lejana 
batalla de sonidos encolerizados y gruñones cuando la banda daba al aire su 
bulliciosa música de bronce. Parecía corno si a la boca del receptor lidiasen 
apretadamente por entrar a la vez los sonidos hinchados y acelerados de la pieza 
ruidosa, o como si sedientos duendes del bosque, rechonchuelos y alados, se 
dieran de pescozadas y embestidas por penetrar primero en el hueco tentador de 
la llave de un tonelillo de cerveza.–¡Llenos de duendes fungosos y negros, están 
estos toneles! al fin, los de vino puro están llenos de mariposas de varios 
colores! No así los de vino falsificado; que las mariposas de alas siniestras de 
reflejos sulfúricos que en sus tinieblas húmedas danzan, recuerdan a esas 
míseras mozas de venta que en fuga fantástica se deslizan, como espectros 
expelidos por el viento azotante de oscura caverna, a lo largo de los bulevares 
de Paris!–Oían los concurrentes a la Exposición, como si los tuvieran de cerca, 
a una cantatriz que en aquellos instantes estaba cantando en Baden, a doce 
millas de Viena, acompañada ¡oh victorias del hombre que hacen batir palmas! por 
un músico que tocaba la cítara en Kornenburg, a igual distancia de la ciudad, 
pero del otro lado del Danubio!

La América. Nueva York, octubre de 1883.
 
  